ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Понятие политической партии, союза (ассоциации) политических партий

Политической партией является добровольное общественное объединение, преследующее политические цели, содействующее выявлению и выражению политической воли граждан и участвующее в выборах.

Союзом (ассоциацией) политических партий (далее – союз) является добровольное объединение политических партий, создаваемое для координации их уставной деятельности, представления и защиты общих законных интересов.

Политические партии, союзы являются некоммерческими организациями.

Статья 2. Право на свободу объединения в политические партии

Граждане Республики Беларусь имеют право на свободу объединения в политические партии.

Статья 3. Запрещение ограничения прав и свобод граждан в связи с их принадлежностью или непринадлежностью к политической партии

Принадлежность или непринадлежность гражданина к политической партии не могут служить основанием для ограничения его прав и свобод, а также для недопущения исполнения им установленных законом обязанностей, за исключением случаев, предусмотренных частями пятой и седьмой статьи 13 настоящего Закона.

Принадлежность или непринадлежность гражданина к политической партии не могут служить основанием для предоставления либо непредоставления ему государством льгот и преимуществ.

Требование об указании в официальных документах на принадлежность или непринадлежность гражданина к той или иной политической партии не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.

Идеология политических партий не может устанавливаться в качестве обязательной для граждан.

Статья 4. Основные принципы создания и деятельности политических партий, союзов

Политические партии, союзы создаются и действуют на основе принципов свободы объединения, демократизма, законности, гласности, добровольности, самостоятельности, самоуправления и равноправия всех политических партий, союзов.

Статья 5. Правовая основа деятельности политических партий, союзов

Правовую основу деятельности политических партий, союзов составляют Конституция Республики Беларусь, настоящий Закон и иные акты законодательства.

Политические партии осуществляют свою деятельность согласно их уставам и программам.

Союзы осуществляют свою деятельность согласно их уставам.

Статья 6. Государство и политические партии, союзы

Государство гарантирует защиту прав и законных интересов политических партий, союзов.

Государство может оказывать политическим партиям, союзам информационную, методическую и иную поддержку.

Государственная поддержка политических партий, союзов основывается на принципах законности, партнерства, прозрачности, равноправия, согласованности и ответственности.

Вмешательство государственных органов и должностных лиц в деятельность политических партий, союзов, равно как и вмешательство политических партий, союзов в деятельность государственных органов и должностных лиц, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.

Статья 7. Ограничения при создании и деятельности политических партий, союзов

На территории Республики Беларусь не могут создаваться и действовать политические партии иностранных государств и их обособленные подразделения.

Создание и деятельность политических партий, союзов в целях насильственного изменения конституционного строя, пропаганды войны, социальной, национальной, религиозной и расовой вражды, осуществления террористической и иной экстремистской деятельности, других деяний, запрещенных законодательством, либо допускающих возможность осуществления указанных деятельности и деяний в ходе достижения правомерных целей создания запрещаются.

Деятельность незарегистрированных политических партий, союзов на территории Республики Беларусь запрещается.

Статья 8. Цели, задачи и способы деятельности политических партий

Политические партии имеют следующие основные цели и задачи:

обеспечение незыблемости конституционного строя и гражданского согласия;

участие в управлении государством через своих представителей;

содействие реализации и защите прав, свобод и интересов граждан;

формирование зрелого политического самосознания граждан;

формирование общественного мнения;

обеспечение социальной справедливости;

политическое образование и воспитание граждан.

Политические партии вправе определять в собственных уставах также иные цели и задачи, не противоречащие Конституции Республики Беларусь, настоящему Закону и другим актам законодательства.

Политические партии достигают своих целей и задач посредством:

разработки и пропаганды политических программ, обращений и заявлений;

проведения съездов, конференций и иных собраний;

участия в выборах;

активизации участия граждан в управлении государственными и общественными делами, в формировании представительных органов;

воздействия в рамках законодательства иными способами на состояние общественного мнения.

ГЛАВА 2
СОЗДАНИЕ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 9. Учредители политической партии, союза

В качестве учредителей политической партии имеют право выступать граждане Республики Беларусь, постоянно проживающие в Республике Беларусь, достигшие восемнадцатилетнего возраста и обладающие избирательным правом.

В качестве учредителей союза имеют право выступать политические партии, принявшие решение создать союз.

Статья 91. Организационный комитет по созданию политической партии

Для подготовки и проведения учредительного съезда образуется организационный комитет по созданию политической партии (далее – оргкомитет), осуществляющий свою деятельность с учетом ограничений, предусмотренных частями первой и второй статьи 7 настоящего Закона и настоящей статьей. Оргкомитетом разрабатываются устав и программа политической партии, а также принимаются решения организационного характера по вопросам создания политической партии.

Оргкомитет состоит не менее чем из десяти граждан. Членами оргкомитета могут быть граждане, имеющие право выступать в качестве учредителей политической партии.

Члены оргкомитета избирают из своего состава руководителя оргкомитета, а также лицо, уполномоченное на открытие текущего (расчетного) банковского счета со специальным режимом функционирования (далее – специальный счет) и распоряжение находящимися на нем денежными средствами, ведение финансового отчета, заключение гражданско-правовых договоров для обеспечения деятельности оргкомитета (далее – уполномоченное лицо).

Деятельность членов оргкомитета осуществляется на безвозмездной основе.

Оргкомитетом в семидневный срок со дня принятия решения о его образовании в Министерство юстиции представляются:

уведомление, содержащее сведения об образовании оргкомитета, его месте нахождения (адресе), руководителе и уполномоченном лице, предполагаемых источниках финансирования и предполагаемом названии политической партии;

протокол собрания, на котором принято решение об образовании оргкомитета;

список членов оргкомитета, в котором указаны фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, гражданство, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона, а также содержится личная подпись каждого из членов оргкомитета.

Сведения об образовании оргкомитета размещаются на официальном сайте Министерства юстиции в глобальной компьютерной сети Интернет в течение пяти рабочих дней со дня получения от оргкомитета документов, указанных в абзацах втором–четвертом части пятой настоящей статьи. Если сведения, содержащиеся в представленных документах, являются неполными и (или) недостоверными, то Министерством юстиции принимается решение о неразмещении сведений об образовании оргкомитета на своем официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет, о чем оргкомитет информируется Министерством юстиции в течение пяти рабочих дней со дня получения от оргкомитета таких документов. Решение Министерства юстиции может быть обжаловано в областной (Минский городской) суд.

Оргкомитет вправе осуществлять деятельность со дня размещения на официальном сайте Министерства юстиции в глобальной компьютерной сети Интернет сведений об образовании, составе оргкомитета и его месте нахождения, руководителе и уполномоченном лице (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения) (далее – размещение на официальном сайте Министерства юстиции сведений об образовании оргкомитета).

Для подготовки учредительного съезда оргкомитетом формируется список граждан, которые будут выступать в качестве учредителей политической партии. В этом списке указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, гражданство, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона каждого гражданина.

Финансирование деятельности оргкомитета осуществляется за счет собственных денежных средств граждан, которые будут выступать в качестве учредителей политической партии, с учетом ограничений в финансировании политических партий, предусмотренных частями первой–третьей статьи 24 настоящего Закона.

Для финансирования деятельности оргкомитета уполномоченное лицо открывает в подразделении открытого акционерного общества «Сберегательный банк «Беларусбанк» специальный счет, о чем в трехдневный срок информирует Министерство юстиции. Основанием для открытия специального счета является заявление уполномоченного лица с указанием информации о размещении на официальном сайте Министерства юстиции сведений об образовании оргкомитета.

Уполномоченное лицо вправе открыть один специальный счет. Вознаграждение (плата) за услуги банка по открытию специального счета и осуществлению операций по этому счету не взимается. За пользование денежными средствами, находящимися на специальном счете, проценты банком не уплачиваются.

При внесении денежных средств на специальный счет гражданин, который будет выступать в качестве учредителя политической партии, указывает в платежном документе фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дату рождения, место жительства, серию и номер паспорта гражданина Республики Беларусь (номер идентификационной карты гражданина Республики Беларусь).

Обращение взыскания по исполнительным и иным документам, являющимся основанием для списания денежных средств со счетов в бесспорном порядке, на денежные средства, размещенные на специальном счете, не производится.

Оргкомитет осуществляет свою деятельность до принятия Министерством юстиции решения о государственной регистрации либо об отказе в государственной регистрации политической партии, для создания которой он был образован, но не более шести месяцев со дня размещения на официальном сайте Министерства юстиции сведений об образовании оргкомитета. Деятельность оргкомитета может быть прекращена по решению Министерства юстиции или членов оргкомитета.

Решение Министерства юстиции о прекращении деятельности оргкомитета принимается на основании полученных сведений о несоблюдении оргкомитетом ограничений для его образования, деятельности и финансирования, предусмотренных частями первой и второй статьи 7 настоящего Закона и настоящей статьей, и может быть обжаловано в областной (Минский городской) суд.

В случае государственной регистрации политической партии оставшиеся в распоряжении оргкомитета денежные средства вместе с финансовым отчетом, содержащим сведения о поступлении и расходовании денежных средств, с приложением первичных финансовых документов, подтверждающих поступление, возврат и расходование средств специального счета, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии специального счета передаются созданной политической партии. Денежные средства со специального счета перечисляются в доход государства путем перечисления подразделением банка, в котором открыт специальный счет, денежных средств, оставшихся на этом счете, в доход республиканского бюджета в месячный срок со дня прекращения деятельности оргкомитета в случаях:

прекращения деятельности оргкомитета по решению Министерства юстиции или членов оргкомитета;

истечения шести месяцев со дня размещения на официальном сайте Министерства юстиции сведений об образовании оргкомитета;

отказа Министерства юстиции в государственной регистрации политической партии, для создания которой был создан оргкомитет.

В день прекращения деятельности оргкомитета все операции по специальному счету, за исключением возврата на специальный счет неизрасходованных средств и зачисления на него средств, перечисленных до прекращения деятельности оргкомитета, прекращаются.

Министерство юстиции информирует подразделение банка, в котором открыт специальный счет, о прекращении деятельности оргкомитета и необходимости закрытия специального счета.

Лица, являвшиеся руководителем оргкомитета и уполномоченным лицом, в семидневный срок со дня прекращения деятельности оргкомитета представляют в Министерство юстиции финансовый отчет, предусмотренный частью шестнадцатой настоящей статьи, а также сведения о денежных средствах, подлежащих передаче созданной политической партии либо перечислению в доход государства.

Статья 10. Условия создания и деятельности политической партии, союза

Политическая партия может быть создана на учредительном съезде политической партии либо путем преобразования республиканского общественного объединения в политическую партию.

Для создания и деятельности политической партии необходимо не менее 5000 учредителей (членов). При этом от каждой из областей и города Минска необходимо не менее 100 учредителей (членов).

Для создания и деятельности союза необходимо не менее двух политических партий, выступающих в качестве его учредителей (членов).

Политическая партия строится исключительно по территориальному принципу и должна иметь Минскую городскую в городе Минске и областные организационные структуры во всех областях Республики Беларусь, а также районные и (или) городские организационные структуры не менее чем в одной трети районов и городов областного подчинения каждой из областей Республики Беларусь и районные организационные структуры не менее чем в одной трети районов города Минска, создаваемые в порядке, установленном законодательством и уставом политической партии, в шестимесячный срок со дня государственной регистрации политической партии.

Учредители политической партии созывают учредительный съезд, на котором принимают решение о создании политической партии, утверждают ее название и устав, принимают программу и избирают органы политической партии. В случае участия в учредительном съезде политической партии представителей (делегатов) учредителей политической партии указанные представители (делегаты) избираются на учредительных собраниях в административно-территориальных единицах Республики Беларусь.

Учредители союза созывают учредительный съезд, или конференцию, или иное учредительное собрание, на котором принимают решение о создании союза, утверждают его название и устав, избирают органы союза.

В случае преобразования республиканского общественного объединения в политическую партию высший орган республиканского общественного объединения принимает решения о преобразовании республиканского общественного объединения в политическую партию, преобразовании организационных структур этого республиканского общественного объединения в организационные структуры политической партии либо об их ликвидации, о порядке распоряжения денежными средствами и иным имуществом республиканского общественного объединения в связи с преобразованием его в политическую партию. После принятия указанных решений высший орган республиканского общественного объединения приобретает статус высшего органа политической партии и осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом.

К моменту принятия решения о преобразовании в политическую партию республиканское общественное объединение не должно являться учредителем коммерческих организаций, за исключением тех, на которые возложены функции редакции средств массовой информации.

При создании политической партии путем преобразования республиканского общественного объединения политическая партия считается созданной со дня внесения соответствующей записи в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.

Статья 11. Учредительные документы политической партии, союза

Учредительным документом политической партии является устав политической партии, учредительным документом союза является устав союза.

Устав политической партии, союза должен быть открытым для всеобщего ознакомления (размещен в открытом доступе) и содержать:

полное и сокращенное название политической партии, союза;

цели, задачи, в том числе указанные в части первой статьи 8 настоящего Закона, и методы деятельности политической партии, союза;

условия и порядок приобретения и утраты членства в политической партии, союзе, права и обязанности членов, а также порядок их учета;

порядок управления деятельностью политической партии, союза; название, состав, порядок избрания, порядок и периодичность созыва, сроки полномочий органов политической партии, союза, органов организационных структур политической партии и их компетенцию; порядок принятия и обжалования решений органов политической партии, союза, органов организационных структур политической партии;

источники и порядок формирования денежных средств и иного имущества политической партии, союза, права их органов по распоряжению имуществом, пределы распоряжения имуществом политической партии ее организационными структурами;

порядок внесения изменений и (или) дополнений в устав политической партии, союза, а также в программу политической партии;

порядок реорганизации и ликвидации политической партии, союза и порядок использования имущества, оставшегося после ликвидации политической партии, союза;

юридический адрес политической партии, союза;

структуру политической партии, условия и порядок создания и прекращения деятельности ее организационных структур (только для устава политической партии).

В уставе политической партии, союза могут содержаться и иные положения, касающиеся создания и деятельности политической партии, союза и не противоречащие законодательству.

В уставе политической партии, союза, а также в программе политической партии не допускается указание на превосходство какой-либо расы, национальности, религии или социальной группы.

Сведения о зарегистрированных политических партиях, союзах, их уставы и программы размещаются на официальном сайте Министерства юстиции в глобальной компьютерной сети Интернет в течение пяти рабочих дней со дня их государственной регистрации.

Статья 12. Органы политической партии, союза. Организационные структуры политической партии и их органы

Высшим органом политической партии является съезд.

Высшим органом союза является съезд, конференция или иное собрание представителей политических партий, являющихся его учредителями и другими членами союза.

Высший орган политической партии, союза:

утверждает название и устав политической партии, союза;

избирает не реже одного раза в пять лет руководящий орган политической партии, союза, осуществляющий в период между заседаниями (созывами) высшего органа политической партии, союза руководство деятельностью политической партии, союза;

избирает контрольно-ревизионный орган политической партии, союза, осуществляющий внутреннюю проверку финансово-хозяйственной деятельности политической партии, союза, а также внутренний контроль за соответствием деятельности политической партии, союза законодательству и их уставам;

вносит в устав политической партии, союза изменения и (или) дополнения, если иное не предусмотрено настоящей статьей;

принимает решения о реорганизации или ликвидации политической партии, союза, если иное не предусмотрено настоящим Законом;

принимает иные решения, обязательные для всех органов и членов политической партии, союза.

Высший орган политической партии также принимает программу политической партии, вносит в нее изменения и (или) дополнения.

Руководящий орган политической партии состоит не менее чем из трех членов политической партии.

Руководящий орган союза состоит не менее чем из трех членов политических партий, входящих в союз.

Руководящий орган политической партии, союза в период между заседаниями (созывами) высшего органа политической партии, союза имеет право вносить в устав политической партии, союза изменения и (или) дополнения, связанные с переменой юридического адреса политической партии, союза либо обусловленные изменениями в законодательстве.

Политическая партия может, а в случае, предусмотренном частью четвертой статьи 10 настоящего Закона, обязана создавать свои организационные структуры, под которыми понимаются ее структурные подразделения, создаваемые в соответствии с уставом этой политической партии по территориальному принципу и действующие на основании устава той политической партии, структурными подразделениями которой они являются.

Организационные структуры политической партии в соответствии с уставом политической партии, структурными подразделениями которой они являются, могут наделяться правами юридического лица.

Высшим органом организационной структуры политической партии в соответствии с уставом политической партии является конференция, общее собрание или иное собрание.

Высший орган организационной структуры политической партии:

избирает в порядке, определенном уставом политической партии, руководящий орган организационной структуры, осуществляющий в период между заседаниями (созывами) высшего органа организационной структуры руководство ее деятельностью;

избирает контрольно-ревизионный орган организационной структуры;

принимает решения, обязательные для органов организационной структуры и состоящих в ней членов политической партии.

Руководящие и контрольно-ревизионные органы политической партии, ее организационных структур, союза являются выборными органами. В выборные органы политической партии, ее организационных структур могут быть избраны только члены этой политической партии. В выборные органы союза могут быть избраны только члены политических партий, входящих в этот союз. Не допускается одновременное занятие членом политической партии должностей в руководящем и контрольно-ревизионном органах политической партии, ее организационных структур, союза.

Политическая партия, ее организационные структуры, союз вправе образовывать иные органы, необходимые для осуществления уставной деятельности. Порядок образования таких органов, их компетенция и порядок принятия ими решений определяются уставом политической партии, союза.

Статья 13. Членство в политических партиях, союзах

Политические партии имеют фиксированное членство.

Членами политических партий могут быть только дееспособные граждане Республики Беларусь, постоянно проживающие в Республике Беларусь, достигшие восемнадцатилетнего возраста.

Членство в политической партии не может быть ограничено по признаку профессиональной, социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности, а также в зависимости от пола и имущественного положения, за исключением случаев, предусмотренных частями пятой и седьмой настоящей статьи.

Членами союза являются политические партии, входящие в этот союз.

Учредители политической партии, союза после государственной регистрации политической партии, союза становятся членами политической партии, союза и приобретают соответствующие права и обязанности.

Члены политической партии, союза имеют равные права и обязанности.

Президент Республики Беларусь, члены Центральной избирательной комиссии приостанавливают членство в политических партиях на весь срок своих полномочий.

Судьи, прокурорские работники, сотрудники Комитета государственного контроля, военизированных организаций, военнослужащие не могут быть членами политических партий.

Член политической партии имеет право свободного выхода из политической партии.

Гражданин Республики Беларусь может быть членом только одной политической партии. Член политической партии может состоять на партийном учете только в одной организационной структуре этой политической партии, как правило, по месту жительства.

Члену политической партии в порядке, определенном уставом политической партии, выдается документ, подтверждающий его членство в этой политической партии.

Статья 14. Название и символика политической партии, союза

Название политической партии должно включать слова «политическая партия» или «партия». Название организационной структуры политической партии должно содержать указание на название политической партии, структурным подразделением которой она является, а также указание на территорию, на которой она создана.

Название союза должно содержать указание на характер его деятельности и деятельности его членов и включать слова «союз» или «ассоциация».

В названии политической партии, ее организационных структур, союза не допускается использование:

слов «Республика Беларусь», «Беларусь», «национальный» и «народный», если иное не определено Президентом Республики Беларусь;

официальных названий (как полных, так и сокращенных) иностранных государств либо ранее существовавших государств;

имени гражданина – при отсутствии заявления такого гражданина (в случае его смерти – заявления его наследников) о даче согласия на использование в названии политической партии, союза имени этого гражданина;

указания на превосходство какой-либо расы, национальности, религии или социальной группы.

Политическая партия, союз могут иметь флаг, гимн, эмблему, значок, вымпел, галстук, нагрудные и опознавательные знаки (далее – символика, если иное не предусмотрено настоящим Законом), которые учреждаются в порядке, установленном законодательством и их уставами.

Использование государственных символов Республики Беларусь и (или) символов иностранного государства либо ранее существовавшего государства в качестве символики политической партии, союза не допускается.

Название политической партии, союза, в том числе сокращенное, и их символика должны отличаться от названий и символики других политических партий, союзов, иных общественных объединений, их союзов (ассоциаций), зарегистрированных в Республике Беларусь либо ликвидированных по решению суда, и не должны противоречить настоящему Закону, иным актам законодательства, уставу политической партии, союза, а также нарушать права на интеллектуальную собственность.

Название и символика политической партии, союза не должны служить цели осуществления пропаганды войны, террористической и иной экстремистской деятельности, других деяний, запрещенных законодательством.

ГЛАВА 3
ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ, ИХ СИМВОЛИКИ, ИЗМЕНЕНИЙ И (ИЛИ) ДОПОЛНЕНИЙ, ВНЕСЕННЫХ В УСТАВЫ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 15. Порядок государственной регистрации политической партии, союза, их символики, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза

Государственная регистрация политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, осуществляется Министерством юстиции.

Гимн, значок, вымпел, галстук подлежат государственной регистрации одновременно с государственной регистрацией политической партии, союза или отдельно от нее в порядке, установленном для государственной регистрации политической партии, союза.

Государственная регистрация флагов, эмблем, нагрудных и опознавательных знаков политической партии, союза осуществляется в соответствии с законодательством о государственной регистрации официальных геральдических символов.

Документы для государственной регистрации политической партии, союза, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, представляются в Министерство юстиции путем личного обращения или посредством почтовой связи.

Для государственной регистрации политической партии, союза в месячный срок со дня проведения учредительного съезда, конференции или иного учредительного собрания представляются:

заявление о государственной регистрации политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

устав политической партии, союза в двух экземплярах без нотариального засвидетельствования, его электронная копия;

протокол учредительного съезда, конференции или иного учредительного собрания, документы, подтверждающие избрание представителей (делегатов);

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами);

для политической партии – программа, список учредителей политической партии, в котором указаны фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, гражданство, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона, а также содержится личная подпись каждого из учредителей;

для союза – выписки из протоколов заседаний руководящих органов политических партий, на которых были приняты решения о выступлении их в качестве учредителей союза;

списки членов выборных органов политической партии, союза, в которых указаны фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, гражданство, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона, должность в этих выборных органах;

заявление гражданина (в случае его смерти – заявление его наследников) о даче согласия на использование в названии политической партии, союза имени этого гражданина (только при включении имени этого гражданина в название политической партии, союза);

документ, подтверждающий наличие юридического адреса политической партии, союза;

документ об оплате размещения сообщения о государственной регистрации политической партии, союза на официальном сайте учреждения «Редакция журнала «Юстиция Беларуси» в глобальной компьютерной сети Интернет.

Наличие юридического адреса политической партии, союза на момент представления в Министерство юстиции документов для государственной регистрации политической партии, союза подтверждается гарантийным письмом собственника недвижимого имущества либо иного лица, уполномоченного на предоставление помещения для юридического адреса.

Для политической партии, созданной путем преобразования республиканского общественного объединения в политическую партию, помимо документов, указанных в части пятой настоящей статьи, дополнительно представляются:

протокол заседания высшего органа республиканского общественного объединения, на котором было принято решение о преобразовании этого республиканского общественного объединения в политическую партию;

передаточный акт общественного объединения, составленный в соответствии с требованиями, установленными статьей 55 Гражданского кодекса Республики Беларусь;

оригиналы свидетельства о государственной регистрации преобразуемого общественного объединения и его устава.

Для государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза, если их наличие предусмотрено уставами политической партии, союза, в Министерство юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

текст и музыкальная редакция (ноты) гимна политической партии, союза;

изображение значка, вымпела, галстука политической партии, союза размером 10 х 10 см в четырех экземплярах, а также их подробное описание;

решения правомочных органов политической партии, союза об утверждении гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами), – при государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза отдельно от государственной регистрации политической партии, союза.

В случае, если заявления о государственной регистрации политической партии, союза или о государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука политической партии, союза подали две или более политические партии, два или более союза, имеющие одно и то же название и (или) одни и те же гимн, значок, вымпел, галстук, предпочтение отдается политической партии, союзу, ранее других подавшим заявления о государственной регистрации под этим названием или о государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука, а другим политическим партиям, союзам предлагается изменить название и (или) гимн, значок, вымпел, галстук.

Для государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, в месячный срок со дня их внесения в Министерство юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

протокол заседания органа, правомочного вносить изменения и (или) дополнения в устав политической партии, союза;

оригинал устава политической партии, союза;

изменения и (или) дополнения в двух экземплярах, оформленные в виде приложения к уставу, без нотариального засвидетельствования, электронная копия этого приложения. Если изменения и (или) дополнения внесены в виде приложения к уставу более трех раз, а также если вносимые изменения и (или) дополнения составляют более половины текста устава, для государственной регистрации требуется представление устава в новой редакции в двух экземплярах без нотариального засвидетельствования, его электронной копии. Устав может быть представлен в новой редакции также по собственной инициативе политической партии, союза;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами).

Для государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза и касающихся изменения полного и (или) сокращенного названия политической партии, союза, кроме документов, указанных в части десятой настоящей статьи, в Министерство юстиции представляются:

свидетельство о государственной регистрации политической партии, союза;

заявление гражданина (в случае его смерти – заявление его наследников) о даче согласия на использование в названии политической партии, союза имени этого гражданина (только при включении имени этого гражданина в название политической партии, союза);

документ об оплате размещения сообщения об изменении полного и (или) сокращенного названия политической партии, союза на официальном сайте учреждения «Редакция журнала «Юстиция Беларуси» в глобальной компьютерной сети Интернет.

Статья 16. Порядок рассмотрения документов, представляемых для государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза

Заявления о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, рассматриваются Министерством юстиции в месячный срок со дня их поступления.

Министерство юстиции вправе:

осуществлять проверку достоверности документов, представляемых для государственной регистрации политической партии, союза, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза;

удостоверять форму внешнего представления электронного документа на бумажном носителе.

По результатам рассмотрения документов, представленных для государственной регистрации, Министерство юстиции принимает одно из следующих решений:

о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза;

об отказе в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза.

Записи о государственной регистрации политической партии, союза и о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, вносятся в Государственный реестр политических партий, союзов, ведение которого осуществляется Министерством юстиции, и Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей Министерством юстиции в день принятия решения о государственной регистрации в порядке, установленном законодательством.

В течение трех рабочих дней со дня внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации политической партии, союза сведения, подтверждающие постановку на учет в налоговых органах, органах государственной статистики, органах Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, регистрацию в Белорусском республиканском унитарном страховом предприятии «Белгосстрах», размещаются Министерством юстиции на веб-портале Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.

Зарегистрированным политической партии, союзу выдаются свидетельства о государственной регистрации политической партии, союза и один экземпляр устава политической партии, союза, на котором делается отметка о государственной регистрации политической партии, союза. Сведения о зарегистрированных гимнах, значках, вымпелах, галстуках политической партии, союза размещаются на официальном сайте Министерства юстиции в глобальной компьютерной сети Интернет в течение пяти рабочих дней со дня их государственной регистрации. При государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, на уставе этой политической партии, союза делается отметка о государственной регистрации изменений и (или) дополнений.

При государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, касающихся изменения полного и (или) сокращенного названия политической партии, союза, в Государственный реестр политических партий, союзов вносится новая запись о государственной регистрации политической партии, союза, предыдущая запись исключается и выдается новое свидетельство о государственной регистрации политической партии, союза.

Руководителю зарегистрированной политической партии, союза может быть выдано удостоверение в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 17. Приостановление государственной регистрации, отказ в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза

Государственная регистрация политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, может быть приостановлена Министерством юстиции на срок до одного месяца в случае несоответствия представленных документов и (или) сведений требованиям законодательства, если такое нарушение носит устранимый характер.

При устранении в течение установленного срока политической партией, союзом нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, рассмотрение Министерством юстиции представленных документов осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом.

Решение об отказе в государственной регистрации политической партии, союза принимается в случае:

нарушения установленного порядка создания политической партии, союза;

несоответствия устава политической партии, союза требованиям законодательства;

представления политической партией, союзом подложных, поддельных или недействительных документов;

несоответствия названия политической партии, союза, в том числе сокращенного, их символики, а также условий членства в политической партии, союзе требованиям законодательства и (или) их уставам;

неустранения политической партией, союзом в срок, установленный Министерством юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации политической партии, союза.

Решение об отказе в государственной регистрации гимнов, значков, вымпелов, галстуков политической партии, союза принимается в случае:

нарушения установленного порядка утверждения гимна, значка, вымпела, галстука;

несоответствия гимна, значка, вымпела, галстука требованиям законодательства и (или) их уставам;

неустранения в срок, установленный Министерством юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации гимна, значка, вымпела, галстука;

отказа выполнить законное предложение Министерства юстиции об изменении гимна, значка, вымпела, галстука.

Политической партии, союзу может быть отказано в государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, в случае нарушения порядка их внесения, несоответствия этих изменений и (или) дополнений требованиям законодательства либо неустранения в срок, установленный Министерством юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации этих изменений и (или) дополнений.

Министерство юстиции в течение пяти рабочих дней со дня приостановления государственной регистрации либо принятия решения об отказе в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, в письменной форме сообщает о принятом решении в руководящий орган политической партии, союза с указанием оснований для приостановления или отказа.

Если государственная регистрация политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, не осуществлена в срок, предусмотренный настоящим Законом, либо принято решение об отказе в государственной регистрации по мотивам, которые учредителями (руководящим органом) политической партии, союза считаются не имеющими оснований, они могут обжаловать принятое решение в судебном порядке в месячный срок со дня его получения.

Решение Министерства юстиции обжалуется в Верховный Суд Республики Беларусь.

Отказ в государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, не является препятствием для повторной подачи документов, необходимых для государственной регистрации, при условии устранения нарушений, послуживших основанием для отказа.

Повторная подача заявления о государственной регистрации политической партии, союза, их гимнов, значков, вымпелов, галстуков, изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза, и принятие по этому заявлению решения осуществляются в порядке, установленном настоящим Законом.

Статья 18. Государственная регистрация, постановка на учет и прекращение деятельности организационных структур политической партии

Организационные структуры политической партии, наделенные правами юридического лица, подлежат государственной регистрации. Организационные структуры политической партии, не наделенные правами юридического лица, подлежат постановке на учет.

Областные, Минская городская организационные структуры политической партии могут создаваться и действовать при наличии на территории соответствующей области, города Минска районных и (или) городских организационных структур не менее чем в одной трети районов и городов областного подчинения каждой из областей Республики Беларусь, районных организационных структур не менее чем в одной трети районов города Минска.

Государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии осуществляются главным управлением юстиции областного, Минского городского исполнительного комитета по юридическому адресу этой организационной структуры (далее – соответствующее управление юстиции) в порядке, установленном настоящим Законом и иными актами законодательства.

Для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии документы могут представляться путем личного обращения, посредством почтовой связи или в электронном виде.

Соответствующее управление юстиции вправе:

осуществлять проверку достоверности документов, представляемых для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии;

удостоверять форму внешнего представления электронного документа на бумажном носителе.

Наличие юридического адреса организационной структуры политической партии на момент представления в соответствующее управление юстиции документов для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии подтверждается одним из следующих документов:

гарантийным письмом собственника недвижимого имущества либо иного лица, уполномоченного на предоставление помещения для юридического адреса;

договором (его копией) между политической партией и собственником недвижимого имущества о предоставлении помещения для юридического адреса организационной структуре политической партии;

документом, подтверждающим право собственности политической партии на помещение, предоставляемое для юридического адреса организационной структуре политической партии.

Для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии руководящим органом этой политической партии в месячный срок со дня принятия в установленном порядке решений о создании организационной структуры, преобразовании организационной структуры общественного объединения, которая создана не по территориальному принципу, в организационную структуру политической партии в соответствующее управление юстиции представляются:

заявление о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии, подписанное руководителем политической партии или иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии;

списки членов выборных органов организационной структуры политической партии, в которых указаны их должности в этих выборных органах;

документ, подтверждающий наличие юридического адреса организационной структуры политической партии;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами).

В случае непредставления политической партией всех документов, предусмотренных частью седьмой настоящей статьи, соответствующее управление юстиции отказывает в принятии заявления о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии.

Для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии, созданной путем преобразования организационной структуры общественного объединения, которая создана по территориальному принципу, руководящим органом этой политической партии в месячный срок со дня принятия в установленном порядке такого решения в соответствующее управление юстиции представляется заявление о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии, подписанное руководителем политической партии либо иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии. При этом если организационная структура общественного объединения была зарегистрирована, поставлена на учет районным, городским исполнительным и распорядительным органом, то соответствующее управление юстиции запрашивает у него документы, касающиеся регистрации, постановки на учет этой организационной структуры общественного объединения.

Соответствующее управление юстиции запрашивает при необходимости в Министерстве юстиции электронную копию устава политической партии. Руководящий орган политической партии вправе самостоятельно представить копию устава.

По результатам рассмотрения документов, представленных для государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии, соответствующее управление юстиции в месячный срок со дня подачи руководящим органом политической партии соответствующего заявления принимает одно из следующих решений:

о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии;

об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии.

В течение десяти рабочих дней после государственной регистрации организационной структуры политической партии, наделенной правами юридического лица, соответствующее управление юстиции сообщает об этом в налоговые органы, органы государственной статистики, органы Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты.

Зарегистрированной, поставленной на учет организационной структуре политической партии выдается свидетельство о государственной регистрации, постановке на учет.

Государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии могут быть приостановлены соответствующим управлением юстиции на срок до одного месяца в случае несоответствия представленных документов требованиям законодательства, если такое нарушение носит устранимый характер.

Решение об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии принимается в случае:

нарушения установленного порядка создания организационной структуры;

несоответствия представленных документов требованиям законодательства, если такое нарушение носит неустранимый характер;

несоответствия названия организационной структуры требованиям законодательства и (или) уставу политической партии;

неустранения в срок, установленный соответствующим управлением юстиции, нарушений, послуживших основанием для приостановления государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии.

Соответствующее управление юстиции в течение пяти рабочих дней со дня приостановления государственной регистрации, постановки на учет организационной структуры политической партии либо принятия решения об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии в письменной форме сообщает о принятом решении в руководящий орган политической партии с указанием оснований для приостановления или отказа.

Если государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии не осуществлены в срок, предусмотренный настоящим Законом, либо принято решение об отказе в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии по мотивам, которые руководящим органом политической партии считаются не имеющими оснований, он может обжаловать принятое решение в судебном порядке в месячный срок со дня его получения.

Решение соответствующего управления юстиции обжалуется соответственно в областной (Минский городской) суд.

Отказ в государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии не является препятствием для повторной подачи документов, необходимых для государственной регистрации, постановки на учет этой организационной структуры политической партии, при условии устранения нарушений, послуживших основанием для отказа.

Повторная подача заявления о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии и принятие по этому заявлению решения осуществляются в порядке, установленном настоящим Законом.

Учет организационных структур политических партий ведется соответствующими управлениями юстиции в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.

Деятельность незарегистрированных либо не поставленных на учет организационных структур политических партий на территории Республики Беларусь запрещается.

Прекращение деятельности организационных структур политических партий производится:

в случае ликвидации (реорганизации) политической партии;

по решению органа политической партии, уполномоченного на то ее уставом, о ликвидации организационной структуры политической партии.

Порядок прекращения деятельности организационных структур политических партий определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 19. Порядок выдачи дубликата свидетельства о государственной регистрации, устава политической партии, союза, свидетельства о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии

При утере, порче свидетельства о государственной регистрации, устава политической партии, союза дубликат этих свидетельства, устава с отметками Министерства юстиции выдается в течение десяти рабочих дней со дня обращения в Министерство юстиции.

Для выдачи дубликата свидетельства о государственной регистрации, устава политической партии, союза в Министерство юстиции представляются:

заявление о выдаче дубликата свидетельства о государственной регистрации, устава политической партии, союза, подписанное руководителем политической партии, союза или иным лицом, уполномоченным на то в соответствии с уставом политической партии, союза;

платежный документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами).

При утере, порче свидетельства о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии дубликат этого свидетельства с отметками соответствующего управления юстиции выдается в течение десяти рабочих дней со дня обращения в соответствующее управление юстиции.

Для выдачи дубликата свидетельства о государственной регистрации, постановке на учет организационной структуры политической партии в соответствующее управление юстиции представляется заявление о выдаче дубликата свидетельства о государственной регистрации, постановке на учет, подписанное руководителем организационной структуры политической партии.

Статья 20. Порядок реорганизации и ликвидации политической партии, союза

Реорганизация политической партии, союза осуществляется по решению высшего органа политической партии, союза в порядке, установленном законодательными актами. Государственная регистрация реорганизованных политических партий, союзов осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом для государственной регистрации политических партий, союзов.

Ликвидация политической партии, союза осуществляется:

по решению высшего органа политической партии, союза;

по решению Верховного Суда Республики Беларусь в случаях, предусмотренных статьей 32 настоящего Закона.

Осуществление операций по счетам политической партии, союза, в отношении которых принято решение о ликвидации, совершение ими иных действий, не связанных с ликвидацией, не допускаются.

В случае ликвидации политической партии, союза по решению их высшего органа денежные средства и иное имущество политической партии, союза, не подлежащие в соответствии с законодательными актами обращению в доход государства, после полного удовлетворения всех требований кредиторов используются на цели, предусмотренные уставами этих политической партии, союза. В случае ликвидации политической партии, союза по решению Верховного Суда Республики Беларусь денежные средства и иное имущество политической партии, союза после полного удовлетворения всех требований кредиторов передаются ликвидационной комиссией (ликвидатором) или Министерством юстиции в доход государства.

Решение Верховного Суда Республики Беларусь о ликвидации политической партии, союза направляется в Министерство юстиции.

При ликвидации политической партии, союза в течение трех рабочих дней после даты принятия их высшим органом соответствующего решения или в течение двух месяцев со дня вступления в законную силу решения Верховного Суда Республики Беларусь о ликвидации политической партии, союза ликвидационная комиссия (ликвидатор) обязана (обязан) в письменной форме уведомить об этом Министерство юстиции с приложением копии такого решения с указанием в уведомлении сведений о порядке и сроках ликвидации, назначении ликвидационной комиссии (ликвидатора), ее составе.

Сведения о том, что политическая партия, союз находятся в процессе ликвидации, о порядке и сроке заявления требований их кредиторами размещаются на официальном сайте учреждения «Редакция журнала «Юстиция Беларуси» в глобальной компьютерной сети Интернет.

Сведения, указанные в части седьмой настоящей статьи, подлежат ежедневному обновлению с учетом поступающих для опубликования сведений и информации из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей об исключении из него политической партии, союза.

Момент начала течения срока для заявления требований кредиторами ликвидируемых политической партии, союза определяется датой размещения сведений о том, что политическая партия, союз находятся в процессе ликвидации, на официальном сайте учреждения «Редакция журнала «Юстиция Беларуси» в глобальной компьютерной сети Интернет.

Министерство юстиции в течение трех рабочих дней со дня получения документов, указанных в части шестой настоящей статьи, или решения Верховного Суда Республики Беларусь о ликвидации политической партии, союза, вступившего в законную силу:

вносит в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей сведения о том, что политическая партия, союз находятся в процессе ликвидации;

направляет уведомление о начале процедуры ликвидации политической партии, союза налоговым, таможенным органам, органам Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, Белорусскому республиканскому унитарному страховому предприятию «Белгосстрах» (его обособленному подразделению), территориальным (городским или районным) архивам (иному архиву в соответствии с законодательством об архивах). Указанные органы (организации) представляют в Министерство юстиции документы, предусмотренные абзацами третьим и четвертым части пятнадцатой настоящей статьи.

После утверждения ликвидационного баланса ликвидационная комиссия (ликвидатор) представляет в Министерство юстиции:

заявление об исключении политической партии, союза из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;

ликвидационный баланс, подписанный членами ликвидационной комиссии (ликвидатором) и утвержденный руководящим органом политической партии, союза;

оригиналы устава политической партии, союза и свидетельства о государственной регистрации политической партии, союза или заявление об их утрате с приложением сведений о публикации объявлений об их утрате;

печать политической партии, союза либо заявление о ее неизготовлении или сведения о публикации объявления о ее утрате.

Министерство юстиции принимает меры по исполнению решения Верховного Суда Республики Беларусь о ликвидации политической партии, союза, если ликвидационная комиссия (ликвидатор) не назначена (не назначен) в течение двух месяцев со дня вступления в законную силу указанного решения. В этом случае политическая партия, союз ликвидируются Министерством юстиции в упрощенном порядке без назначения ликвидационной комиссии (ликвидатора).

При этом при наличии кредиторской задолженности у политической партии, союза требования кредиторов предъявляются непосредственно ликвидируемым политической партии, союзу.

Министерство юстиции в процессе ликвидации политической партии, союза:

обращается в учреждение «Редакция журнала «Юстиция Беларуси» с заявкой на размещение на официальном сайте этого учреждения в глобальной компьютерной сети Интернет сообщения о том, что политическая партия, союз находятся в процессе ликвидации;

направляет запросы о наличии (отсутствии) денежных средств или иного имущества политической партии, союза в государственные органы и иные организации;

в случае наличия денежных средств или иного имущества политической партии, союза после полного удовлетворения всех требований кредиторов принимает меры по их обращению в доход государства.

Министерство юстиции вносит записи в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и Государственный реестр политических партий, союзов об исключении из них политической партии, союза при наличии в совокупности следующих условий:

ликвидационной комиссией (ликвидатором) представлены необходимые для ликвидации политической партии, союза документы, предусмотренные частью одиннадцатой настоящей статьи;

налоговыми, таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, Белорусским республиканским унитарным страховым предприятием «Белгосстрах» (его обособленным подразделением) не представлены справки о наличии (отсутствии) задолженности политической партии, союза перед бюджетом, в том числе по платежам, взимаемым таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, информация о наличии обязательств, не прекращенных перед таможенными органами, и со дня направления Министерством юстиции уведомления о начале процедуры ликвидации политической партии, союза прошло не менее тридцати пяти рабочих дней либо представлены справки об отсутствии соответствующей задолженности и информация об отсутствии обязательств, не прекращенных перед таможенными органами;

территориальными (городскими или районными) архивами (иным архивом в соответствии с законодательством об архивах) представлены сведения о сдаче на хранение документов политической партии, союза, в том числе по личному составу.

В случае осуществления Министерством юстиции ликвидации политической партии, союза записи в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и Государственный реестр политических партий, союзов об исключении из них политической партии, союза вносятся Министерством юстиции без представления документов, указанных в абзацах втором–пятом части одиннадцатой настоящей статьи.

При наличии у политической партии, союза непогашенной задолженности, обязательств перед налоговыми, таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, Белорусским республиканским унитарным страховым предприятием «Белгосстрах» (его обособленным подразделением) исключение политической партии, союза из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей производится только после представления документов, подтверждающих погашение такой задолженности, прекращение обязательств перед таможенными органами.

В случае представления в Министерство юстиции в срок, определенный абзацем третьим части пятнадцатой настоящей статьи, налоговыми, таможенными органами, органами Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, Белорусским республиканским унитарным страховым предприятием «Белгосстрах» (его обособленным подразделением) информации о невозможности представления соответствующих справок политическая партия, союз не могут быть исключены из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в течение шести месяцев со дня получения этими органами (организацией) уведомления о начале процедуры ликвидации политической партии, союза. Если по истечении этого срока не представлены документы, предусмотренные абзацем третьим части пятнадцатой настоящей статьи, Министерство юстиции принимает решение о внесении в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и Государственный реестр политических партий, союзов записей об исключении из них политической партии, союза.

Министерство юстиции в десятидневный срок с даты принятия решения о внесении в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из него политической партии, союза сообщает об этом в налоговые органы, органы государственной статистики, органы Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты, Белорусскому республиканскому унитарному страховому предприятию «Белгосстрах» (его обособленному подразделению).

ГЛАВА 4
ПРАВА И УСЛОВИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 21. Права и обязанности политических партий, союзов

Политические партии со дня их государственной регистрации имеют право:

свободно распространять информацию о своей деятельности, пропагандировать свои идеи, цели и решения;

на равных условиях пользоваться государственными средствами массовой информации в порядке, установленном законодательством;

учреждать собственные средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность в порядке, установленном законодательством;

проводить собрания, митинги, демонстрации и другие массовые мероприятия в порядке, установленном законодательством;

защищать права и законные интересы, а также представлять законные интересы своих членов в государственных органах и иных организациях;

участвовать в выборах в порядке, установленном законодательством;

поддерживать связи с другими политическими партиями, союзами, иными общественными объединениями, их союзами (ассоциациями);

создавать союзы.

Союзы имеют права, предусмотренные настоящей статьей для политических партий, за исключением прав, предусмотренных абзацами седьмым и девятым части первой настоящей статьи.

Политические партии, союзы могут иметь иные права, предусмотренные настоящим Законом и другими законодательными актами.

Политические партии, союзы со дня их государственной регистрации обязаны:

соблюдать Конституцию Республики Беларусь, настоящий Закон, другие акты законодательства, собственные уставы, обеспечивать соблюдение основных направлений внутренней и внешней политики, концепции национальной безопасности, утверждаемых Всебелорусским народным собранием;

размещать собственные уставы и программы в актуальном состоянии в глобальной компьютерной сети Интернет;

не менее чем за семь дней извещать Министерство юстиции о заседании (созыве) своего высшего органа;

в случае изменения юридического адреса в месячный срок представить в Министерство юстиции все документы, необходимые для государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в устав политической партии, союза;

ежегодно до 31 марта представлять в Министерство юстиции:

информацию о продолжении своей деятельности с документами, подтверждающими наличие юридического адреса;

списки членов выборных органов политической партии, союза, в которых указаны фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, гражданство, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона, должность в этих выборных органах и дата избрания каждого из членов, с приложением соответствующих протоколов, если такие протоколы не были представлены ранее. В случае изменений в составе выборных органов политической партии, союза необходимые сведения представляются в Министерство юстиции в месячный срок со дня принятия такого решения;

информацию о численности политической партии, ее организационных структур, составе союза;

сведения о мероприятиях, проведенных в уставных целях политической партией, союзом за год;

информацию о поступлении и расходовании денежных средств и иного имущества, состав сведений и порядок хранения которой определяются Министерством юстиции.

Организационные структуры политических партий со дня их государственной регистрации, постановки на учет обязаны ежегодно до 31 марта представлять в соответствующее управление юстиции:

информацию о продолжении своей деятельности с документами, подтверждающими наличие юридического адреса;

списки членов выборных органов организационной структуры, в которых указаны фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, гражданство, место жительства, место работы (учебы), номер контактного телефона, должность в этих выборных органах и дата избрания каждого из членов, с приложением соответствующих протоколов. В случае изменений в составе выборных органов организационной структуры политической партии необходимые сведения представляются в соответствующее управление юстиции в месячный срок со дня принятия такого решения;

информацию о численности организационной структуры;

сведения о мероприятиях, проведенных в уставных целях организационной структурой за год.

Информация, указанная в части пятой настоящей статьи, в отношении нижестоящих организационных структур представляется в соответствующие управления юстиции Минской городской и областными организационными структурами политической партии.

Информация, указанная в абзацах четвертом–одиннадцатом части четвертой и части пятой настоящей статьи, представляется в Министерство юстиции, соответствующее управление юстиции путем личного обращения, посредством почтовой связи или в электронном виде.

Статья 22. Имущество политической партии, союза

Политическая партия, союз могут иметь в собственности любое имущество, необходимое для материального обеспечения деятельности, предусмотренной их уставами, за исключением объектов, которые согласно закону могут находиться только в собственности государства.

Собственником имущества политической партии, в том числе имущества, находящегося у организационных структур этой политической партии, является политическая партия. Организационные структуры политической партии вправе распоряжаться имуществом политической партии в пределах, определяемых уставом этой политической партии.

Организационные структуры политической партии, наделенные правами юридического лица, имеют отдельный баланс и текущий (расчетный) банковский счет, а также могут иметь иные счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях, зарегистрированных на территории Республики Беларусь.

Источниками денежных средств и иного имущества политической партии, союза могут являться:

вступительные и членские взносы;

поступления от проводимых в уставных целях мероприятий;

доходы от использования имущества, издательской деятельности, распространения печатных изданий и публикаций;

пожертвования и дарения;

иные источники, не запрещенные законодательством.

Члены политической партии, союза не имеют прав на имущество, в том числе на денежные средства политической партии, союза.

Политическая партия не отвечает по обязательствам своих членов. Члены политической партии не отвечают по обязательствам политической партии, членами которой они являются.

Союз не отвечает по обязательствам своих членов. Члены союза несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в порядке и размерах, предусмотренных уставом союза.

Статья 23. Предпринимательская деятельность политических партий, союзов

Политические партии, союзы не имеют права выступать в качестве учредителей коммерческих организаций, за исключением случаев, предусмотренных абзацем четвертым части первой статьи 21 настоящего Закона, и заниматься предпринимательской деятельностью, за исключением изготовления и продажи общественно-политических изданий, иных пропагандистских и агитационных материалов, сувенирной продукции с изображением собственной символики.

Статья 24. Ограничения в финансировании политических партий, союзов

Государственные органы и иные государственные организации не вправе финансировать политические партии, союзы.

Политическим партиям, союзам и созданным ими юридическим лицам запрещается прямо либо косвенно получать денежные средства и иное имущество от:

иностранных государств в лице их государственных органов или дипломатических представительств, межгосударственных образований, иностранных и международных юридических лиц (организаций, не являющихся юридическими лицами), граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь либо находящихся за пределами Республики Беларусь более 183 дней в течение 12 месяцев, предшествующих месяцу предоставления иностранной безвозмездной помощи, иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, иностранных анонимных жертвователей;

организаций, учредителями (участниками, собственниками имущества) которых являются иностранные государства, иностранные организации, международные организации, иностранные граждане и лица без гражданства;

граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь либо находящихся за пределами Республики Беларусь более 183 дней в течение 12 месяцев, предшествующих месяцу предоставления иностранной безвозмездной помощи, иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, иностранных анонимных жертвователей, а также от организаций, получавших в течение года, предшествующего дню внесения пожертвования, иностранную безвозмездную помощь от иностранных государств в лице их государственных органов или дипломатических представительств, межгосударственных образований, иностранных и международных юридических лиц (организаций, не являющихся юридическими лицами), если полученная этими организациями иностранная безвозмездная помощь не была ими возвращена или в случае невозможности возврата не была перечислена (передана) в доход государства до дня внесения пожертвования политической партии;

иных анонимных жертвователей, помимо указанных в абзаце втором настоящей части;

граждан, не достигших восемнадцатилетнего возраста;

юридических лиц, зарегистрированных в установленном порядке менее чем за один год до дня внесения пожертвования;

религиозных организаций, а также от юридических лиц, учрежденных религиозными организациями.

Размер полученных политической партией, союзом и созданными ими юридическими лицами денежных средств и иного имущества от одной организации, одного гражданина не должен превышать 1000 базовых величин в год.

Не считается незаконным получением средств участие представителей политических партий, союзов в съездах, научных конференциях и иных мероприятиях за счет принимающей стороны.

Денежные средства политической партии, союза могут размещаться только на счетах в банках и небанковских кредитно-финансовых организациях, зарегистрированных на территории Республики Беларусь.

Политическим партиям, союзам запрещается хранить денежные средства, драгоценные металлы и иные ценности в банках и небанковских кредитно-финансовых организациях, находящихся на территории иностранных государств.

Политические партии, союзы не вправе получать доходы от акций и иных ценных бумаг.

Денежные средства и иное имущество, полученные политическими партиями, союзами и созданными ими юридическими лицами из источников, запрещенных настоящей статьей, должны быть переданы в доход государства. При отказе от добровольной передачи эти средства и имущество взыскиваются в доход государства в судебном порядке по заявлению государственных органов, осуществляющих в пределах их компетенции контроль за соответствием деятельности политических партий, союзов законодательству и их уставам.

Статья 25. Защита прав и законных интересов политических партий, союзов

Защита прав и законных интересов политических партий, союзов осуществляется в порядке, установленном законодательством.

ГЛАВА 5
НАДЗОР ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ПОЛИТИЧЕСКИМИ ПАРТИЯМИ, СОЮЗАМИ. КОНТРОЛЬ ЗА СООТВЕТСТВИЕМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ И ИХ УСТАВАМ

Статья 26. Надзор за исполнением законодательства политическими партиями, союзами

Надзор за точным и единообразным исполнением законодательства политическими партиями, союзами возлагается на Генерального прокурора и подчиненных ему прокуроров.

Статья 27. Контроль за соответствием деятельности политических партий, их организационных структур, союзов законодательству и их уставам

Контроль за соответствием деятельности политических партий, союзов Конституции Республики Беларусь, иным актам законодательства и их уставам осуществляется Министерством юстиции.

Контроль за соответствием деятельности организационных структур политических партий Конституции Республики Беларусь, иным актам законодательства и уставам политических партий осуществляется соответствующими управлениями юстиции.

Должностные лица Министерства юстиции и соответствующих управлений юстиции в пределах своих полномочий рассматривают обращения членов политических партий, имеют право участвовать в мероприятиях, проводимых в уставных целях политическими партиями, их организационными структурами, союзами, запрашивать и получать информацию по вопросам их уставной деятельности и о численности политических партий, их организационных структур, составе союзов, знакомиться с их документами и решениями.

Статья 28. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью политических партий, союзов

Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью политических партий, союзов осуществляется государственными органами и иными государственными организациями в пределах их компетенции.

ГЛАВА 6
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ

Статья 29. Меры ответственности

За нарушение Конституции Республики Беларусь, настоящего Закона, иных актов законодательства и (или) устава в отношении политической партии, союза могут быть применены следующие меры ответственности:

письменное предупреждение;

приостановление деятельности политической партии, союза;

ликвидация политической партии, союза.

Политическая партия, союз, причинившие вред личности или имуществу гражданина, а также имуществу юридического лица, обязаны возместить его в порядке, установленном законодательством.

Законодательными актами о борьбе с терроризмом и противодействии экстремизму в отношении политических партий, союзов могут устанавливаться иные меры ответственности и порядок их применения.

Статья 30. Письменное предупреждение

В случае совершения политической партией, союзом действий, нарушающих Конституцию Республики Беларусь, настоящий Закон, иные акты законодательства и (или) устав политической партии, союза, кроме случаев, когда нарушение влечет за собой ликвидацию политической партии, союза по решению суда, Министерство юстиции выносит политической партии, союзу письменное предупреждение.

Письменное предупреждение не позднее чем в трехдневный срок после его вынесения выдается либо направляется по почте руководящему органу политической партии, союза с указанием допущенных нарушений и срока их устранения.

Письменное предупреждение в месячный срок после его получения может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Беларусь.

Политическая партия, союз обязаны письменно сообщить в Министерство юстиции об устранении нарушений, послуживших основанием для вынесения письменного предупреждения, и представить подтверждающие документы не позднее чем в трехдневный срок по истечении срока устранения нарушений, установленного в письменном предупреждении.

Статья 31. Приостановление деятельности политической партии, союза

Деятельность политической партии, союза может быть приостановлена на срок от одного до шести месяцев решением Верховного Суда Республики Беларусь по заявлению Министерства юстиции, если политической партии, союзу Министерством юстиции было вынесено письменное предупреждение и политическая партия, союз в установленные сроки не устранили нарушений, послуживших основанием для вынесения письменного предупреждения, либо не сообщили в регистрирующий орган об их устранении с представлением подтверждающих документов.

Министерство юстиции вправе подать в Верховный Суд Республики Беларусь заявление о приостановлении деятельности политической партии, союза, если письменное предупреждение в установленном порядке не было обжаловано в Верховный Суд Республики Беларусь или было обжаловано и признано Верховным Судом Республики Беларусь обоснованным.

Приостановление деятельности политической партии в период со дня официального опубликования решения о назначении выборов Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, депутатов местных Советов депутатов до дня официального опубликования результатов соответствующих выборов не допускается.

В случае приостановления деятельности политической партии, союза на срок, установленный решением Верховного Суда Республики Беларусь, политической партии, союзу запрещается осуществлять любую деятельность, за исключением деятельности, направленной на устранение нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности.

Политической партии, ее организационным структурам, союзу запрещается в случае приостановления их деятельности пользоваться счетами в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях, за исключением осуществления расчетов по гражданско-правовым и трудовым договорам, платежей в республиканский и (или) местные бюджеты, включая государственные целевые бюджетные фонды, в государственные внебюджетные фонды, а также расчетов, связанных с возмещением вреда, причиненного действиями политической партии, ее организационных структур, союза.

Если в течение срока приостановления деятельности политической партии, союза, установленного решением Верховного Суда Республики Беларусь, нарушения, послужившие основанием для приостановления их деятельности, будут устранены, то по окончании установленного срока политическая партия, союз возобновляют свою деятельность при условии письменного сообщения в Министерство юстиции не позднее чем за десять дней до окончания срока приостановления деятельности политической партии, союза об устранении указанных нарушений с представлением подтверждающих документов.

Статья 32. Ликвидация политической партии, союза по решению Верховного Суда Республики Беларусь

Политическая партия, союз ликвидируются по решению Верховного Суда Республики Беларусь в случае:

осуществления политической партией, союзом пропаганды войны, террористической и иной экстремистской деятельности, других деяний, запрещенных законодательством, деятельности, наносящей вред государственным и (или) общественным интересам;

нарушения политической партией, союзом законодательства и (или) их уставов в течение одного года после вынесения письменного предупреждения;

если при государственной регистрации политической партии, союза со стороны их учредителей были допущены нарушения настоящего Закона и (или) иных актов законодательства, носящие неустранимый характер;

если численность политической партии не соответствует требованиям части второй статьи 10 настоящего Закона, состав союза – требованиям части третьей статьи 10 настоящего Закона;

неустранения нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности политической партии, союза, в срок, установленный решением Верховного Суда Республики Беларусь;

непредставления политической партией, союзом в течение трех лет подряд в установленный срок сведений, предусмотренных абзацами шестым–одиннадцатым части четвертой статьи 21 настоящего Закона;

нарушения ограничений в финансировании, предусмотренных абзацами вторым–четвертым части второй статьи 24 настоящего Закона;

несоответствия деятельности политической партии, союза основным направлениям внутренней и внешней политики, концепции национальной безопасности, утверждаемым Всебелорусским народным собранием.

Политическая партия, союз могут быть ликвидированы по решению Верховного Суда Республики Беларусь за однократное нарушение законодательства о массовых мероприятиях в случаях, предусмотренных законодательными актами, а также за получение политической партией, ее организационной структурой, союзом иностранной безвозмездной помощи.

Заявление о ликвидации политической партии, союза подается в Верховный Суд Республики Беларусь Министерством юстиции или Генеральной прокуратурой.

ГЛАВА 7
МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ, СОЮЗОВ. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ

Статья 33. Международные связи политических партий, союзов

Политические партии, союзы в соответствии с их уставами имеют право поддерживать связи (в том числе путем участия в союзах) с политическими партиями, иными общественными организациями иностранных государств и международными организациями, межгосударственными образованиями.

Статья 34. Международные договоры

Если международными договорами Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международных договоров.
