Статья 1. Правовой статус Всебелорусского народного собрания
Всебелорусское народное собрание является высшим представительным органом
народовластия Республики Беларусь, определяющим стратегические направления
развития общества и государства, обеспечивающим незыблемость конституционного
строя, преемственность поколений и гражданское согласие.
Статья 2. Правовое регулирование деятельности Всебелорусского народного
собрания
Порядок формирования Всебелорусского народного собрания определяется
Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, Избирательным кодексом
Республики Беларусь и иными законами.
Компетенция и порядок деятельности Всебелорусского народного собрания
определяются Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными
законами.
Порядок реализации Всебелорусским народным собранием своих полномочий
определяется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными
законодательными актами и Регламентом Всебелорусского народного собрания,
утверждаемым Всебелорусским народным собранием.
Статья 3. Принципы деятельности Всебелорусского народного собрания
Деятельность Всебелорусского народного собрания основывается на принципах:
народовластия;
верховенства права и законности;
демократичности;
преемственности государственной политики;
социальной справедливости;
гласности;
коллегиальности;
свободного обсуждения и принятия решений.
Статья 4. Взаимодействие Всебелорусского народного собрания
с государственными органами, органами местного управления
и самоуправления, гражданским обществом
Всебелорусское народное собрание реализует свои конституционные функции как
непосредственно, так и путем взаимодействия с государственными органами, органами
местного управления и самоуправления, гражданским обществом.

Всебелорусское народное собрание при осуществлении своих полномочий, в том
числе при принятии решений и даче поручений, не вправе подменять государственные
органы, иные организации и должностных лиц, выполнять их функции, а также
вмешиваться в их деятельность.
Статья 5. Срок полномочий Всебелорусского народного собрания
Срок полномочий Всебелорусского народного собрания составляет пять лет.
Полномочия Всебелорусского народного собрания очередного созыва начинаются
со дня его первого заседания и заканчиваются в день открытия первого заседания
Всебелорусского народного собрания нового созыва.
Первое заседание Всебелорусского народного собрания созывается Центральной
избирательной комиссией не позднее 60 дней после выборов депутатов в единый день
голосования.
Статья 6. Состав Всебелорусского народного собрания
Всебелорусское народное собрание формируется из делегатов, представляющих
различные социальные слои и группы общества.
Делегатами Всебелорусского народного собрания являются:
Президент Республики Беларусь;
Президент Республики Беларусь, прекративший исполнение своих полномочий
в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его
отставки;
представители законодательной, исполнительной и судебной власти;
представители местных Советов депутатов;
представители гражданского общества.
Предельная численность делегатов Всебелорусского народного собрания составляет
1200 человек.
Статья 7. Делегаты Всебелорусского народного собрания от законодательной
власти
Делегатами Всебелорусского народного собрания от законодательной власти
являются депутаты Палаты представителей и члены Совета Республики Национального
собрания Республики Беларусь.
Статья 8. Делегаты Всебелорусского народного собрания от исполнительной
власти
Делегатами Всебелорусского народного собрания от исполнительной власти
являются:
Премьер-министр Республики Беларусь, его заместители и другие члены Совета
Министров Республики Беларусь;
председатели областных, Минского городского исполнительных комитетов;
председатели районных, городских (городов областного подчинения)
исполнительных комитетов.
Статья 9. Делегаты Всебелорусского народного собрания от судебной власти
Делегатами Всебелорусского народного собрания от судебной власти являются:
Председатель, заместитель Председателя и судьи Конституционного Суда
Республики Беларусь;

Председатель, заместители Председателя и судьи Верховного Суда Республики
Беларусь.
Статья 10. Делегаты Всебелорусского народного собрания от местных Советов
депутатов
Делегатами Всебелорусского народного собрания от местных Советов депутатов
являются:
представители местных Советов депутатов от каждой области, которые избираются
областными Советами депутатов из числа депутатов местных Советов депутатов
областного, базового и первичного территориальных уровней в порядке, установленном
регламентами местных Советов депутатов, с учетом требований настоящего Закона,
Избирательного кодекса Республики Беларусь и иных законов. Нормы представительства
местных Советов депутатов от каждой области определяются Центральной избирательной
комиссией пропорционально численности избирателей, проживающих на территории
соответствующей области;
депутаты Минского городского Совета депутатов.
Предельная численность делегатов Всебелорусского народного собрания от местных
Советов депутатов составляет 350 человек.
Статья 11. Делегаты Всебелорусского народного собрания от гражданского
общества
Делегатами Всебелорусского народного собрания от гражданского общества
являются представители субъектов гражданского общества, участвующих в выборах
делегатов Всебелорусского народного собрания.
Условия и порядок участия субъектов гражданского общества в выборах делегатов
Всебелорусского народного собрания определяются настоящим Законом, Избирательным
кодексом Республики Беларусь, законом, закрепляющим основы гражданского общества,
и иными законами.
Предельная численность делегатов Всебелорусского народного собрания
от гражданского общества составляет 400 человек.
От каждого субъекта гражданского общества, участвующего в выборах делегатов
Всебелорусского народного собрания, избирается равное количество делегатов,
определяемое Центральной избирательной комиссией исходя из количества субъектов
гражданского общества, участвующих в выборах делегатов Всебелорусского народного
собрания, и установленной частью третьей настоящей статьи предельной численности
делегатов Всебелорусского народного собрания от гражданского общества. При этом
обеспечивается представительство от каждой области и города Минска.
Делегаты Всебелорусского народного собрания от гражданского общества
избираются высшими органами субъектов гражданского общества из числа членов этих
субъектов (членов организаций, входящих в состав субъекта гражданского общества).
Порядок выдвижения и избрания делегатов Всебелорусского народного собрания
от гражданского общества определяется уставами субъектов гражданского общества
с учетом требований настоящего Закона, Избирательного кодекса Республики Беларусь
и иных законов.
Статья 12. Компетенция Всебелорусского народного собрания
Всебелорусское народное собрание:
утверждает основные направления внутренней и внешней политики, военную
доктрину, концепцию национальной безопасности;

утверждает программы социально-экономического развития Республики Беларусь;
заслушивает ежегодные послания Президента Республики Беларусь к Парламенту
Республики Беларусь;
заслушивает Премьер-министра Республики Беларусь о выполнении программ
социально-экономического развития Республики Беларусь;
предлагает изменения и дополнения в Конституцию Республики Беларусь;
обладает правом законодательной инициативы;
предлагает проведение республиканских референдумов;
вправе рассматривать вопрос о легитимности выборов;
принимает решение о смещении Президента Республики Беларусь с должности
в случае систематического или грубого нарушения им Конституции Республики Беларусь
либо совершения государственной измены или иного тяжкого преступления;
вправе ввести на территории Республики Беларусь чрезвычайное или военное
положение при наличии оснований, предусмотренных Конституцией Республики
Беларусь, и в случае бездействия Президента Республики Беларусь по этим вопросам;
по предложению Президента Республики Беларусь, предварительно согласованному
с Президиумом Всебелорусского народного собрания, избирает Председателя,
заместителя Председателя и судей Конституционного Суда Республики Беларусь,
Председателя, заместителей Председателя и судей Верховного Суда Республики Беларусь,
Председателя и членов Центральной избирательной комиссии, освобождает их
от должности по основаниям, предусмотренным законом;
утверждает список народных заседателей Верховного Суда Республики Беларусь;
по предложению Президента Республики Беларусь принимает решение
о возможности направления военнослужащих, сотрудников военизированных
организаций, иных лиц за пределы Республики Беларусь для участия в обеспечении
коллективной безопасности и деятельности по поддержанию международного мира
и безопасности;
устанавливает государственные праздники, праздничные дни и памятные даты;
награждает Президента Республики Беларусь государственными наградами
Республики Беларусь, а также предлагает лиц для награждения государственными
наградами Республики Беларусь;
осуществляет иные установленные Конституцией Республики Беларусь, настоящим
Законом и иными законами полномочия, необходимые для реализации возложенных
на него конституционных функций.
Статья 13. Принятие Всебелорусским народным собранием решений
стратегического и программного характера
Всебелорусское народное собрание принимает решения об утверждении основных
направлений внутренней и внешней политики, военной доктрины, концепции
национальной безопасности, программы социально-экономического развития Республики
Беларусь.
Проект соответствующего решения вносится на рассмотрение Всебелорусского
народного собрания Президентом Республики Беларусь или Советом Министров
Республики Беларусь в соответствии с их полномочиями.
Статья 14. Заслушивание Всебелорусским народным собранием ежегодных
посланий Президента Республики Беларусь к Парламенту
Республики Беларусь
Ежегодные послания Президента Республики Беларусь к Парламенту Республики
Беларусь заслушиваются на заседаниях Всебелорусского народного собрания без
обсуждения и принятия по ним решений.

Статья 15. Заслушивание Всебелорусским народным собранием
Премьер-министра Республики Беларусь о выполнении программы
социально-экономического развития Республики Беларусь
Всебелорусское народное собрание ежегодно заслушивает Премьер-министра
Республики Беларусь о выполнении утвержденной Всебелорусским народным собранием
программы социально-экономического развития Республики Беларусь.
Премьер-министр Республики Беларусь заслушивается на заседании
Всебелорусского народного собрания с обсуждением представленной им информации
и принятием при необходимости решения.
Делегаты Всебелорусского народного собрания вправе в порядке, установленном
Регламентом Всебелорусского народного собрания, направить в Президиум
Всебелорусского народного собрания вопросы Премьер-министру Республики Беларусь
о выполнении программы социально-экономического развития Республики Беларусь.
Президиум Всебелорусского народного собрания обеспечивает обобщение
предварительно поступивших вопросов и направляет их окончательный список в Совет
Министров Республики Беларусь. Ответы на вопросы делегатов Всебелорусского
народного собрания должны быть отражены в информации Премьер-министра
Республики Беларусь.
В ходе заслушивания Премьер-министра Республики Беларусь делегаты
Всебелорусского народного собрания могут задавать ему вопросы, если Всебелорусским
народным собранием не будет принято иное решение.
По итогам заслушивания Премьер-министра Республики Беларусь Всебелорусское
народное собрание вправе внести в Совет Министров Республики Беларусь предложения
по вопросам выполнения программы социально-экономического развития Республики
Беларусь.
Статья 16. Реализация Всебелорусским народным собранием права
законодательной инициативы
Право законодательной инициативы реализуется Всебелорусским народным
собранием посредством внесения в Палату представителей Национального собрания
Республики Беларусь проектов законов, в том числе об изменении и дополнении
Конституции Республики Беларусь.
Вопрос о внесении в Палату представителей Национального собрания Республики
Беларусь проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики
Беларусь рассматривается Всебелорусским народным собранием по инициативе
Президиума Всебелорусского народного собрания или не менее одной трети от полного
состава Всебелорусского народного собрания.
Статья 17. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
о проведении республиканского референдума
Всебелорусское народное собрание вправе внести Президенту Республики Беларусь
предложение о проведении республиканского референдума.
Вопрос о внесении Президенту Республики Беларусь предложения о проведении
республиканского референдума рассматривается Всебелорусским народным собранием
по инициативе Президиума Всебелорусского народного собрания или не менее одной
трети от полного состава Всебелорусского народного собрания.
Решение Всебелорусского народного собрания о внесении Президенту Республики
Беларусь предложения о проведении республиканского референдума должно содержать
информацию о предлагаемых:
дате проведения республиканского референдума;
вопросах, выносимых на республиканский референдум.

Если предложение о проведении республиканского референдума внесено
Президенту Республики Беларусь с соблюдением требований Конституции Республики
Беларусь, настоящего Закона и иных актов законодательства и вопрос, выносимый
на республиканский референдум, признан согласно заключению Конституционного Суда
Республики Беларусь конституционным, Президент Республики Беларусь назначает
республиканский референдум.
Статья 18. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
о легитимности выборов
Всебелорусское народное собрание рассматривает вопрос о легитимности выборов
Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей и членов Совета
Республики Национального собрания Республики Беларусь по предложению Президиума
Всебелорусского народного собрания или не менее одной трети от полного состава
Всебелорусского народного собрания.
В случае внесения Всебелорусскому народному собранию предложения
о рассмотрении вопроса о легитимности выборов Президиум Всебелорусского народного
собрания одновременно информирует об этом Центральную избирательную комиссию.
Предложение о рассмотрении вопроса о легитимности выборов вносится
Всебелорусскому народному собранию не позднее пяти дней со дня опубликования
итогов выборов и рассматривается им не позднее 10 дней со дня внесения такого
предложения.
Предложение о рассмотрении Всебелорусским народным собранием вопроса
о легитимности выборов должно быть мотивированным.
По результатам рассмотрения вопроса о легитимности выборов Всебелорусское
народное собрание может принять одно из следующих решений:
о легитимности выборов;
о нелегитимности выборов.
Голосование по вопросу о легитимности соответствующих выборов проводится
Всебелорусским народным собранием один раз.
В случае непринятия Всебелорусским народным собранием решения относительно
легитимности выборов вопрос о легитимности выборов повторному рассмотрению
не подлежит.
Решение Всебелорусского народного собрания о нелегитимности выборов является
основанием для признания Центральной избирательной комиссией выборов
недействительными и отмены ранее принятого решения об итогах выборов. В этом случае
назначаются и проводятся повторные выборы в порядке, установленном Избирательным
кодексом Республики Беларусь.
Решение о назначении повторных выборов принимается в соответствии
с Избирательным кодексом Республики Беларусь не позднее 10 дней со дня принятия
Всебелорусским народным собранием решения о нелегитимности выборов.
Статья 19. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
о смещении Президента Республики Беларусь с должности
Президент Республики Беларусь может быть смещен с должности в случае
систематического или грубого нарушения им Конституции Республики Беларусь либо
совершения государственной измены или иного тяжкого преступления.
Предложение о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь
и смещении его с должности вносится Всебелорусскому народному собранию
по инициативе не менее одной трети от полного состава Палаты представителей
Национального собрания Республики Беларусь или не менее 150 тысяч граждан
Республики Беларусь, обладающих избирательным правом.

Предложение, указанное в части второй настоящей статьи, вносится в порядке,
установленном настоящим Законом и иными законами.
Предложение о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь
и смещении его с должности должно быть мотивированным.
Расследование обвинения организуется Всебелорусским народным собранием.
После внесения Всебелорусскому народному собранию предложения о выдвижении
обвинения Президенту Республики Беларусь в систематическом или грубом нарушении
им Конституции Республики Беларусь Президиум Всебелорусского народного собрания
в течение 10 дней обращается в Конституционный Суд Республики Беларусь
с предложением о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого
нарушения Президентом Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь.
Конституционный Суд Республики Беларусь в течение 14 дней со дня внесения
Президиумом Всебелорусского народного собрания соответствующего предложения дает
заключение о наличии фактов систематического или грубого нарушения Президентом
Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь.
После внесения Всебелорусскому народному собранию предложения о выдвижении
обвинения Президенту Республики Беларусь в совершении государственной измены или
иного тяжкого преступления Всебелорусским народным собранием в течение 10 дней
создается специальная комиссия из числа делегатов Всебелорусского народного собрания
(далее – специальная комиссия), которая в течение 14 дней со дня создания дает
заключение о наличии в действиях Президента Республики Беларусь признаков
совершения им государственной измены или иного тяжкого преступления. Для создания
специальной комиссии может быть созвано внеочередное заседание Всебелорусского
народного собрания. О создании специальной комиссии, утверждении ее состава
и избрании ее председателя Всебелорусское народное собрание принимает решение.
Президиум Всебелорусского народного собрания и специальная комиссия вправе
запросить и в установленные ими сроки получить от государственных органов, иных
организаций и должностных лиц документы, иные материалы и информацию,
необходимые для рассмотрения вопроса о смещении Президента Республики Беларусь
с должности. Специальная комиссия также вправе привлечь для дачи консультаций
специалистов, обладающих необходимыми познаниями в вопросах, которые подлежат
разрешению в рамках подготовки заключения о наличии в действиях Президента
Республики Беларусь признаков совершения им государственной измены или иного
тяжкого преступления.
Запросы Президиума Всебелорусского народного собрания и специальной комиссии
о представлении необходимых для рассмотрения вопроса о смещении Президента
Республики Беларусь с должности документов, иных материалов, об установлении
определенных обстоятельств, о привлечении специалистов, даче разъяснений,
консультаций, об изложении мнения по рассматриваемому вопросу, а также другие
запросы обязательны для исполнения для всех государственных органов, иных
организаций и должностных лиц, которым они адресованы.
Заключение Конституционного Суда Республики Беларусь об отсутствии фактов
систематического или грубого нарушения Президентом Республики Беларусь
Конституции Республики Беларусь, заключение специальной комиссии об отсутствии
в действиях Президента Республики Беларусь признаков совершения им государственной
измены или иного тяжкого преступления являются основаниями для принятия
Всебелорусским народным собранием решения о прекращении расследования обвинения
и отклонении обвинения.
Заключение Конституционного Суда Республики Беларусь о наличии фактов
систематического или грубого нарушения Президентом Республики Беларусь
Конституции Республики Беларусь, заключение специальной комиссии о наличии
в действиях Президента Республики Беларусь признаков совершения им государственной
измены или иного тяжкого преступления являются основаниями для рассмотрения
Всебелорусским народным собранием вопроса о смещении Президента Республики
Беларусь с должности.

Вопрос о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь и смещении его
с должности подлежит рассмотрению не позднее 10 дней после получения
соответствующих заключений Конституционного Суда Республики Беларусь
и специальной комиссии.
Непринятие Всебелорусским народным собранием решения о смещении Президента
Республики Беларусь с должности в течение двух месяцев со дня внесения предложения,
указанного в части второй настоящей статьи, означает отклонение обвинения.
Предложение о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь
и смещении его с должности не может инициироваться в период рассмотрения
в соответствии с Конституцией Республики Беларусь вопроса о досрочном прекращении
полномочий Парламента Республики Беларусь.
Статья 20. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
о введении на территории Республики Беларусь чрезвычайного
или военного положения
Всебелорусское народное собрание вправе ввести на территории Республики
Беларусь чрезвычайное или военное положение при наличии оснований,
предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, и в случае бездействия Президента
Республики Беларусь по этим вопросам. Бездействием Президента Республики Беларусь
является непринятие им необходимых мер по устранению обстоятельств, создающих
опасность жизни и здоровью людей, территориальной целостности и существованию
государства, а также по устранению военной угрозы или отражению нападения
на Республику Беларусь.
Вопрос о введении на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного
положения рассматривается Всебелорусским народным собранием по инициативе
Президиума Всебелорусского народного собрания или Совета Республики Национального
собрания Республики Беларусь.
Об инициировании рассмотрения Всебелорусским народным собранием вопроса
о введении на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного положения
Президиум Всебелорусского народного собрания или Совет Республики Национального
собрания Республики Беларусь принимают постановление.
Статья 21. Избрание Всебелорусским народным собранием судей
Конституционного Суда Республики Беларусь, судей Верховного
Суда Республики Беларусь и членов Центральной избирательной
комиссии, освобождение их от должности
Всебелорусское народное собрание избирает Председателя, заместителя
Председателя и судей Конституционного Суда Республики Беларусь, Председателя,
заместителей Председателя и судей Верховного Суда Республики Беларусь, Председателя
и членов Центральной избирательной комиссии.
Кандидатуры для избрания на должности, указанные в части первой настоящей
статьи, рассматриваются Всебелорусским народным собранием по предложению
Президента Республики Беларусь, предварительно согласованному с Президиумом
Всебелорусского народного собрания.
Вопрос об избрании на должности, указанные в части первой настоящей статьи,
должен быть рассмотрен на ближайшем заседании Всебелорусского народного собрания.
Председатель, заместитель Председателя и судьи Конституционного Суда
Республики Беларусь, Председатель, заместители Председателя и судьи Верховного Суда
Республики Беларусь, Председатель и члены Центральной избирательной комиссии могут
быть освобождены от должности Всебелорусским народным собранием в связи
с невозможностью исполнения ими своих обязанностей по состоянию здоровья,
по собственному желанию и по иным основаниям, предусмотренным законом. Вопрос
об освобождении указанных лиц от должности рассматривается Всебелорусским

народным собранием по предложению Президента Республики Беларусь, предварительно
согласованному с Президиумом Всебелорусского народного собрания.
Статья 22. Утверждение Всебелорусским народным собранием списка
народных заседателей Верховного Суда Республики Беларусь
Всебелорусское народное собрание утверждает список народных заседателей
Верховного Суда Республики Беларусь, сформированный в порядке, установленном
актами законодательства.
Утвержденный Всебелорусским народным собранием список народных заседателей
Верховного Суда Республики Беларусь направляется в Верховный Суд Республики
Беларусь не позднее чем за один месяц до истечения полномочий народных заседателей
Верховного Суда Республики Беларусь, включенных в предыдущий список.
Статья 23. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
о возможности направления военнослужащих, сотрудников
военизированных организаций, иных лиц за пределы Республики
Беларусь для участия в обеспечении коллективной безопасности
и деятельности по поддержанию международного мира
и безопасности
Всебелорусское народное собрание по предложению Президента Республики
Беларусь рассматривает вопрос о возможности направления военнослужащих,
сотрудников военизированных организаций, иных лиц за пределы Республики Беларусь
для участия в обеспечении коллективной безопасности и деятельности по поддержанию
международного мира и безопасности.
В предложении Президента Республики Беларусь о рассмотрении вопроса
о возможности направления военнослужащих, сотрудников военизированных
организаций, иных лиц за пределы Республики Беларусь для участия в обеспечении
коллективной безопасности и деятельности по поддержанию международного мира
и безопасности, как правило, определяются район их действия, задачи, численность,
подчиненность, срок пребывания и порядок замены, условия вывода, а также иные
организационные мероприятия по обеспечению их направления.
Статья 24. Установление Всебелорусским народным собранием
государственных праздников, праздничных дней и памятных дат
Всебелорусское народное собрание по предложению Президиума Всебелорусского
народного собрания или не менее одной трети от полного состава Всебелорусского
народного собрания принимает решение об установлении государственных праздников,
праздничных дней и памятных дат.
Статья 25. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопросов
о награждении государственными наградами Республики Беларусь
Всебелорусское народное собрание принимает решения о награждении Президента
Республики Беларусь государственными наградами Республики Беларусь.
В случае награждения Президента Республики Беларусь государственными
наградами Республики Беларусь их вручение осуществляется в торжественной обстановке
на заседании Всебелорусского народного собрания.
Всебелорусское народное собрание по предложению Президиума Всебелорусского
народного собрания или не менее одной трети от полного состава Всебелорусского
народного собрания может инициировать представление к награждению
государственными наградами Республики Беларусь иных лиц в порядке, установленном
законодательными актами.

Статья 26. Рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
об отмене правовых актов, иных решений государственных
органов и должностных лиц
Вопрос об отмене правовых актов, иных решений государственных органов
и должностных лиц, противоречащих интересам национальной безопасности,
за исключением актов судебных органов, рассматривается Всебелорусским народным
собранием по инициативе Президиума Всебелорусского народного собрания или не менее
одной трети от полного состава Всебелорусского народного собрания.
Решение по вопросу, указанному в части первой настоящей статьи, принимается
в срок, определенный Президиумом Всебелорусского народного собрания, но не позднее
одного месяца со дня внесения соответствующей инициативы.
Статья 27. Осуществление Всебелорусским народным собранием иных
полномочий, необходимых для реализации возложенных
на него конституционных функций
Всебелорусское народное собрание дает обязательные для исполнения поручения
государственным органам и должностным лицам, получает информацию
от государственных органов и должностных лиц, осуществляет иные установленные
Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законами полномочия,
необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.
Статья 28. Формы деятельности Всебелорусского народного собрания
Всебелорусское народное собрание осуществляет свою деятельность в форме
заседаний Всебелорусского народного собрания, заседаний Президиума Всебелорусского
народного собрания, иных органов Всебелорусского народного собрания, а также
в других формах в соответствии с настоящим Законом и Регламентом Всебелорусского
народного собрания.
Вопросы о легитимности выборов, о смещении Президента Республики Беларусь
с должности, об отмене правовых актов, иных решений государственных органов
и должностных лиц, противоречащих интересам национальной безопасности,
за исключением актов судебных органов, предварительно рассматриваются на заседаниях
органов Всебелорусского народного собрания в соответствии с Регламентом
Всебелорусского народного собрания.
Статья 29. Заседания Всебелорусского народного собрания
Заседания Всебелорусского народного собрания проводятся не реже одного раза
в год.
Всебелорусское народное собрание может быть созвано на внеочередное заседание
по инициативе Президента Республики Беларусь, Президиума Всебелорусского народного
собрания, обеих палат Национального собрания Республики Беларусь (совместным
решением), а также по инициативе не менее 150 тысяч граждан Республики Беларусь,
обладающих избирательным правом.
Внесение соответствующей инициативы осуществляется в порядке, установленном
настоящим Законом и иными законами.
Заседания Всебелорусского народного собрания созываются его Председателем,
если иное не установлено настоящим Законом.

Первое заседание Всебелорусского народного собрания нового созыва открывает
и до избрания Председателя Всебелорусского народного собрания ведет Председатель
Центральной избирательной комиссии либо его заместитель.
Регистрация делегатов Всебелорусского народного собрания, прибывших на первое
заседание Всебелорусского народного собрания, организуется Центральной
избирательной комиссией.
На первом заседании Всебелорусского народного собрания принимаются решения
об избрании Счетной комиссии Всебелорусского народного собрания; об избрании
Председателя Всебелорусского народного собрания; о количестве заместителей
Председателя Всебелорусского народного собрания и численности Президиума
Всебелорусского народного собрания; об избрании заместителей Председателя
Всебелорусского народного собрания; об избрании иных членов Президиума
Всебелорусского народного собрания.
Заседание Всебелорусского народного собрания считается правомочным при
условии, что в нем участвует не менее двух третей от полного состава Всебелорусского
народного собрания.
Заседание Всебелорусского народного собрания ведется непрерывно,
за исключением перерывов для отдыха. Вопрос, включенный в повестку дня заседания
Всебелорусского народного собрания, должен быть рассмотрен в ходе текущего
заседания.
На заседание Всебелорусского народного собрания могут быть приглашены
руководители государственных органов и организаций, не вошедшие в состав
Всебелорусского народного собрания, а также лица, внесшие значительный вклад
в защиту и укрепление государства и демократического общества, приумножение
экономического, интеллектуального и духовного потенциала страны либо имеющие
заслуги и достижения в общественной, гуманитарной, благотворительной и иных видах
деятельности перед государством и народом.
Статья 30. Решения Всебелорусского народного собрания
Всебелорусское народное собрание для реализации возложенных на него
конституционных функций в пределах своей компетенции принимает решения. Решения
Всебелорусского народного собрания как акты высшего представительного органа
народовластия Республики Беларусь, определяющие стратегические направления
развития общества и государства, принимаются по важнейшим вопросам общественной
и государственной жизни.
Решения Всебелорусского народного собрания являются обязательными
для исполнения и могут отменять правовые акты, иные решения государственных органов
и должностных лиц, противоречащие интересам национальной безопасности,
за исключением актов судебных органов.
Решения Всебелорусского народного собрания принимаются открытым или тайным
голосованием.
Тайным голосованием принимаются решения Всебелорусского народного собрания
об избрании Председателя, заместителей Председателя Всебелорусского народного
собрания, иных членов Президиума Всебелорусского народного собрания.
Голосование на заседаниях Всебелорусского народного собрания осуществляется
лично делегатом Всебелорусского народного собрания путем подачи голоса «за» или
«против».
Решение Всебелорусского народного собрания считается принятым при условии, что
за него проголосовало большинство от полного состава Всебелорусского народного
собрания.
Решения Всебелорусского народного собрания подлежат немедленному включению
в Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, официальному
опубликованию на Национальном правовом Интернет-портале Республики Беларусь, если

иное не определено Всебелорусским народным собранием, а также могут быть
обнародованы (опубликованы) или доведены до всеобщего сведения иным способом.
Решения Всебелорусского народного собрания вступают в силу со дня их
официального опубликования, если в этих решениях не установлен иной срок вступления
их в силу.
Статья 31. Председатель Всебелорусского народного собрания
Председатель Всебелорусского народного собрания избирается Всебелорусским
народным собранием на его первом заседании из числа делегатов Всебелорусского
народного собрания на срок полномочий Всебелорусского народного собрания.
Председатель Всебелорусского народного собрания осуществляет свои полномочия
на профессиональной основе, если иное не установлено Конституцией Республики
Беларусь.
Председатель Всебелорусского народного собрания:
осуществляет общее руководство Всебелорусским народным собранием;
председательствует на заседаниях Всебелорусского народного собрания и его
Президиума;
подписывает решения Всебелорусского народного собрания и постановления его
Президиума;
дает поручения органам Всебелорусского народного собрания и его Секретариату
по вопросам, относящимся к их ведению;
вносит вопросы для рассмотрения Президиумом Всебелорусского народного
собрания;
представляет Всебелорусское народное собрание во взаимоотношениях
с Президентом Республики Беларусь, Национальным собранием Республики Беларусь,
Правительством Республики Беларусь, иными государственными органами
и организациями Республики Беларусь, а также с органами и организациями иностранных
государств, международными организациями;
организует и контролирует деятельность Секретариата Всебелорусского народного
собрания;
издает распоряжения по вопросам, отнесенным к его компетенции. Распоряжения
Председателя Всебелорусского народного собрания могут быть отменены
Всебелорусским народным собранием;
приводит к присяге судей Конституционного Суда Республики Беларусь и судей
Верховного Суда Республики Беларусь;
вправе инициировать созыв съезда судей Республики Беларусь;
осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными
законодательными актами и Регламентом Всебелорусского народного собрания.
Председатель Всебелорусского народного собрания имеет заместителей.
Статья 32. Заместители Председателя Всебелорусского народного собрания
Заместители Председателя Всебелорусского народного собрания избираются
Всебелорусским народным собранием на его первом заседании из числа делегатов
Всебелорусского народного собрания на срок полномочий Всебелорусского народного
собрания.
Заместители Председателя Всебелорусского народного собрания осуществляют свои
полномочия на профессиональной основе и являются государственными гражданскими
служащими.

Полномочия заместителей Председателя Всебелорусского народного собрания
определяются Регламентом Всебелорусского народного собрания.
По поручению Председателя Всебелорусского народного собрания заместители
Председателя Всебелорусского народного собрания решают вопросы, входящие
в компетенцию Председателя Всебелорусского народного собрания.
Статья 33. Президиум Всебелорусского народного собрания
Президиум Всебелорусского народного собрания является постоянно действующим
коллегиальным органом, подотчетным Всебелорусскому народному собранию
и обеспечивающим в порядке, установленном настоящим Законом и Регламентом
Всебелорусского народного собрания, оперативное решение вопросов, входящих
в компетенцию Всебелорусского народного собрания.
Членами Президиума Всебелорусского народного собрания являются Председатель
Всебелорусского народного собрания, его заместители. Иные члены Президиума
Всебелорусского народного собрания избираются Всебелорусским народным собранием
на его первом заседании из числа делегатов Всебелорусского народного собрания.
Предельная численность Президиума Всебелорусского народного собрания
составляет 15 человек.
При Президиуме Всебелорусского народного собрания по вопросам, входящим
в компетенцию Всебелорусского народного собрания, могут создаваться на общественных
началах научно-консультативные и иные совещательные органы в порядке,
установленном Регламентом Всебелорусского народного собрания.
Статья 34. Избрание Председателя Всебелорусского народного собрания,
его заместителей, иных членов Президиума Всебелорусского
народного собрания
Кандидатуры на должности Председателя Всебелорусского народного собрания,
заместителей Председателя Всебелорусского народного собрания, иных членов
Президиума Всебелорусского народного собрания выдвигаются делегатами
Всебелорусского народного собрания.
Порядок избрания на должности, предусмотренные частью первой настоящей
статьи, определяется Регламентом Всебелорусского народного собрания.
Статья 35. Компетенция Президиума Всебелорусского народного собрания
Президиум Всебелорусского народного собрания:
инициирует рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса
о легитимности выборов Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты
представителей и членов Совета Республики Национального собрания Республики
Беларусь;
инициирует рассмотрение Всебелорусским народным собранием вопроса о введении
на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного положения при наличии
оснований, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, и в случае бездействия
Президента Республики Беларусь по этим вопросам;
рассматривает вопрос о предварительном согласовании предложенных Президентом
Республики Беларусь кандидатур для избрания на должности Председателя, заместителя
Председателя и судей Конституционного Суда Республики Беларусь, освобождения их
от должности по основаниям, предусмотренным законом;
рассматривает вопрос о предварительном согласовании предложенных Президентом
Республики Беларусь кандидатур для избрания на должности Председателя, заместителей
Председателя и судей Верховного Суда Республики Беларусь, освобождения их
от должности по основаниям, предусмотренным законом;
присваивает квалификационные классы Председателю, заместителю Председателя
и судьям Конституционного Суда Республики Беларусь;

присваивает квалификационные классы Председателю, заместителям Председателя
и судьям Верховного Суда Республики Беларусь и лишает их квалификационных классов;
определяет по представлению Председателя Верховного Суда Республики Беларусь
количество заместителей Председателя и судей Верховного Суда Республики Беларусь,
количественный и персональный состав Президиума Верховного Суда Республики
Беларусь;
дает предварительное согласие на возбуждение уголовного дела в отношении
Председателя, заместителя Председателя и судей Конституционного Суда Республики
Беларусь, Председателя, заместителей Председателя и судей Верховного Суда Республики
Беларусь, Председателя и членов Центральной избирательной комиссии, народных
заседателей Верховного Суда Республики Беларусь, привлечение их в качестве
подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении
других лиц либо по факту совершенного преступления, задержание или применение к ним
иных мер процессуального принуждения, связанных с лишением личной свободы;
рассматривает вопрос о приостановлении полномочий Председателя, заместителя
Председателя и судей Конституционного Суда Республики Беларусь, Председателя,
заместителей Председателя и судей Верховного Суда Республики Беларусь в случае
возбуждения в отношении их уголовного дела, привлечения их в качестве подозреваемого
или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо
по факту совершенного преступления, задержания или применения к ним иных мер
процессуального принуждения, связанных с лишением личной свободы, а также
о возобновлении их полномочий в случае, если отпали указанные основания
для приостановления полномочий;
рассматривает по предложению Президента Республики Беларусь вопрос
о прекращении отставки Председателя, заместителя Председателя и судей
Конституционного Суда Республики Беларусь, Председателя, заместителей Председателя
и судей Верховного Суда Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным
законом;
рассматривает вопрос о предварительном согласовании предложенных Президентом
Республики Беларусь кандидатур для избрания на должности Председателя и членов
Центральной избирательной комиссии, освобождения их от должности по основаниям,
предусмотренным законом;
рассматривает вопрос о предварительном согласовании предложенной
Председателем Центральной избирательной комиссии кандидатуры заместителя
Председателя Центральной избирательной комиссии;
присваивает класс государственного гражданского служащего Председателю
Центральной избирательной комиссии;
рассматривает вопрос о предварительном согласовании решения Центральной
избирательной комиссии о возложении обязанностей временно отсутствующего
заместителя Председателя Центральной избирательной комиссии на другого ее члена;
обращается в Конституционный Суд Республики Беларусь с предложением о даче
заключения:
о толковании Конституции Республики Беларусь, о соответствии Конституции
Республики Беларусь законов, указов Президента Республики Беларусь, постановлений
Правительства Республики Беларусь, нормативных правовых актов других
государственных органов;
о наличии фактов систематического или грубого нарушения Президентом
Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь;
о конституционности проведения выборов Президента Республики Беларусь,
депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики Национального собрания
Республики Беларусь;
организует контроль за исполнением решений Всебелорусского народного собрания
и постановлений его Президиума непосредственно или через Секретариат
Всебелорусского народного собрания;

дает обязательные для исполнения поручения государственным органам
и должностным лицам, получает от них информацию, необходимую для реализации
возложенных на него полномочий;
дает Секретариату Всебелорусского народного собрания поручения по вопросам,
связанным с проведением заседаний Всебелорусского народного собрания, и иным
вопросам, относящимся к его ведению;
вносит Президенту Республики Беларусь представления о награждении
государственными наградами Республики Беларусь;
осуществляет иные полномочия, отнесенные к его компетенции Конституцией
Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законодательными актами
и Регламентом Всебелорусского народного собрания.
Предложение о даче заключения по вопросам, указанным в абзацах семнадцатом –
девятнадцатом части первой настоящей статьи, вносится в Конституционный Суд
Республики Беларусь в соответствии с законодательством о конституционном
судопроизводстве.
В случае внесения в Конституционный Суд Республики Беларусь предложения
о даче заключения по вопросу, указанному в абзаце девятнадцатом части первой
настоящей статьи, Президиум Всебелорусского народного собрания одновременно
информирует об этом Центральную избирательную комиссию.
Статья 36. Заседания Президиума Всебелорусского народного собрания
Заседания Президиума Всебелорусского народного собрания проводятся не реже
одного раза в шесть месяцев.
Заседания Президиума Всебелорусского народного собрания созываются
Председателем Всебелорусского народного собрания.
Заседание Президиума Всебелорусского народного собрания считается
правомочным при условии, что в нем участвует не менее двух третей от полного состава
Президиума Всебелорусского народного собрания.
Статья 37. Решения Президиума Всебелорусского народного собрания
Президиум Всебелорусского народного собрания для реализации возложенных
на него конституционных функций принимает решения в форме постановлений.
Постановление Президиума Всебелорусского народного собрания считается
принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава
Президиума Всебелорусского народного собрания.
При равенстве голосов решающим является голос председательствующего.
Постановления Президиума Всебелорусского народного собрания могут быть
отменены Президиумом Всебелорусского народного собрания и Всебелорусским
народным собранием.
Постановления Президиума Всебелорусского народного собрания подлежат
обнародованию (опубликованию) по решению Президиума Всебелорусского народного
собрания в порядке, установленном Регламентом Всебелорусского народного собрания.
Статья 38. Делегат Всебелорусского народного собрания. Права и обязанности
делегата Всебелорусского народного собрания
Делегатами Всебелорусского народного собрания могут быть граждане Республики
Беларусь, обладающие избирательным правом. Делегаты Всебелорусского народного

собрания не вправе иметь гражданство (подданство) другого государства и (или)
документы иностранных государств, предоставляющие права на льготы и преимущества
в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью.
Делегат принимает участие в работе Всебелорусского народного собрания без
отрыва от трудовой (служебной) деятельности, если иное не установлено Конституцией
Республики Беларусь и настоящим Законом. Делегат освобождается от исполнения
трудовых (служебных) обязанностей по месту работы (службы) на время осуществления
им своих полномочий.
На заседаниях Всебелорусского народного собрания делегаты на основе
коллективного, равноправного и свободного обсуждения рассматривают и решают
вопросы, отнесенные Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными
законами к компетенции Всебелорусского народного собрания.
Делегат Всебелорусского народного собрания имеет право:
получать от государственных органов, иных организаций и должностных лиц
информацию и (или) разъяснения по вопросам, отнесенным к компетенции
Всебелорусского народного собрания, а также связанным с деятельностью делегата
Всебелорусского народного собрания;
изучать общественное мнение, проводить встречи с населением и трудовыми
коллективами, иным способом доводить до общественности информацию о деятельности
Всебелорусского народного собрания и его органов, а также о решениях Всебелорусского
народного собрания;
вносить в порядке, установленном Регламентом Всебелорусского народного
собрания, предложения для рассмотрения на заседаниях Всебелорусского народного
собрания и его органов.
Государственные органы, иные организации и должностные лица оказывают
содействие делегату Всебелорусского народного собрания в реализации им своих
полномочий.
Гарантии для работников на время исполнения ими обязанностей делегата
Всебелорусского народного собрания устанавливаются законодательством о труде.
Расходы по проезду к месту проведения заседаний Всебелорусского народного
собрания и обратно, найму жилого помещения, за проживание вне места жительства
(суточные) возмещаются делегату Всебелорусского народного собрания в порядке
и размерах, установленных законодательством для работников, направляемых
в служебные командировки.
Делегат Всебелорусского народного собрания обязан участвовать в заседаниях
Всебелорусского народного собрания и работе его органов, членом которых он является.
Неисполнение делегатом указанной обязанности без уважительных причин является
основанием для лишения установленных законом гарантий.
Статья 39. Прекращение полномочий делегата Всебелорусского народного
собрания
Полномочия делегата Всебелорусского народного собрания прекращаются
по истечении полномочий Всебелорусского народного собрания.
Полномочия делегата Всебелорусского народного собрания прекращаются досрочно
в случае:
смерти делегата;
признания делегата судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
прекращения гражданства Республики Беларусь, а также приобретения гражданства
(подданства) другого государства;
получения от иностранных государств документов, предоставляющих права
на льготы и преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или
национальной принадлежностью;

совершения преступления, установленного вступившим в законную силу
приговором суда;
письменного заявления делегата о сложении им своих полномочий ввиду иных
обстоятельств, препятствующих их осуществлению, в том числе по состоянию здоровья.
Полномочия делегата Всебелорусского народного собрания прекращаются досрочно
также в случае:
досрочного освобождения Президента Республики Беларусь от должности или
смещения Президента Республики Беларусь с должности по основаниям,
предусмотренным законом, – для делегата Всебелорусского народного собрания,
являющегося Президентом Республики Беларусь;
прекращения полномочий депутата Палаты представителей, члена Совета
Республики Национального собрания Республики Беларусь по иным основаниям,
предусмотренным законом, – для делегатов Всебелорусского народного собрания
от законодательной власти;
освобождения делегата в установленном порядке от должности, дающей право быть
делегатом Всебелорусского народного собрания, – для делегатов Всебелорусского
народного собрания от исполнительной власти;
прекращения полномочий судьи по иным основаниям, предусмотренным законом, –
для делегатов Всебелорусского народного собрания от судебной власти;
прекращения полномочий депутата местного Совета депутатов по иным основаниям,
предусмотренным законом, – для делегатов Всебелорусского народного собрания
от местных Советов депутатов;
прекращения членства в субъекте гражданского общества (организации, входящей
в состав субъекта гражданского общества) по иным основаниям, предусмотренным
законом, – для делегатов Всебелорусского народного собрания от гражданского общества.
Положения части третьей настоящей статьи не распространяются на делегатов
Всебелорусского народного собрания, избранных Председателем или заместителями
Председателя Всебелорусского народного собрания.
О наступлении обстоятельств, указанных в частях второй и третьей настоящей
статьи, делегат Всебелорусского народного собрания или орган (организация),
представителем которого является делегат Всебелорусского народного собрания,
незамедлительно уведомляют Президиум Всебелорусского народного собрания.
В случае досрочного прекращения полномочий делегата Всебелорусского народного
собрания, избранного от местного Совета депутатов или субъекта гражданского общества,
могут проводиться выборы нового делегата Всебелорусского народного собрания
соответственно от местного Совета депутатов того же уровня или того же субъекта
гражданского общества.
В случае досрочного прекращения полномочий делегата Всебелорусского народного
собрания, избранного от местного Совета депутатов или субъекта гражданского общества,
менее чем за год до истечения срока полномочий Всебелорусского народного собрания
выборы нового делегата вместо выбывшего не проводятся.
Статья 40. Удостоверение и нагрудный знак делегата Всебелорусского
народного собрания
Делегату Всебелорусского народного собрания на период осуществления им своих
полномочий выдаются удостоверение, которое является документом, подтверждающим
его правовой статус, и нагрудный знак.
Форма удостоверения делегата Всебелорусского народного собрания, а также
положение о нагрудном знаке делегата Всебелорусского народного собрания, его
описание и изображение утверждаются Президентом Республики Беларусь.
Порядок выдачи удостоверения и нагрудного знака делегата Всебелорусского
народного собрания устанавливается Регламентом Всебелорусского народного собрания.

Статья 41. Секретариат Всебелорусского народного собрания
Секретариат Всебелорусского народного собрания является рабочим органом
Всебелорусского народного собрания и действует на основе положения, утверждаемого
Всебелорусским народным собранием.
В своей деятельности Секретариат Всебелорусского народного собрания
руководствуется Конституцией Республики Беларусь и иными актами законодательства,
Регламентом Всебелорусского народного собрания, а также решениями Всебелорусского
народного собрания, постановлениями Президиума Всебелорусского народного собрания,
распоряжениями Председателя Всебелорусского народного собрания.
Секретариат Всебелорусского народного собрания возглавляет начальник
Секретариата, который назначается на государственную гражданскую должность
и освобождается от должности Президиумом Всебелорусского народного собрания
по представлению Председателя Всебелорусского народного собрания.
Работники Секретариата Всебелорусского народного собрания, за исключением лиц,
осуществляющих обеспечение деятельности и техническое обслуживание, являются
государственными гражданскими служащими.
По истечении срока полномочий Всебелорусского народного собрания Секретариат
Всебелорусского народного собрания продолжает свою деятельность.
Статья 42. Материально-техническое и социально-бытовое обеспечение,
финансирование деятельности Всебелорусского народного собрания
Финансирование деятельности Всебелорусского народного собрания осуществляется
в соответствии со сметой расходов в пределах средств, предусмотренных
в республиканском бюджете на содержание Всебелорусского народного собрания.
Смета расходов Всебелорусского народного собрания составляется ежегодно
и утверждается решением Всебелорусского народного собрания.
Материально-техническое и социально-бытовое обеспечение деятельности
Всебелорусского народного собрания осуществляется Управлением делами Президента
Республики Беларусь.
Статья 43. Внесение изменений в законы
1. Пункт 2 части третьей статьи 101 Трудового кодекса Республики Беларусь
от 26 июля 1999 г. после слова «осуществления» дополнить словами «полномочий
делегата Всебелорусского народного собрания,».
2. Внести в Закон Республики Беларусь от 5 июля 2004 г. № 301-З
«О государственных символах Республики Беларусь» следующие изменения:
часть вторую статьи 4 после слов «Президента Республики Беларусь,» дополнить
словами «Председателя Всебелорусского народного собрания,»;
в части первой статьи 5:
после абзаца второго дополнить часть абзацем следующего содержания:
«на здании Всебелорусского народного собрания – постоянно;»;
из абзаца шестого слово «государственных» исключить;
из абзаца седьмого слово «учреждений» исключить;
в абзаце восьмом слово «седьмом» заменить словом «восьмом»;

в абзаце двадцатом:
после слов «кабинетах Председателя» и «помещениях заседаний» дополнить абзац
соответственно словами «Всебелорусского народного собрания, Председателя»
и «Всебелорусского народного собрания,»;
слова «государственных организаций, подчиненных» заменить словами
«организаций, подчиненных»;
слова «начальников главных управлений Национального банка по областям,»
исключить;
статью 8 после части второй дополнить частью следующего содержания:
«Изображение Государственного флага Республики Беларусь помещается
на идентификационной карте гражданина Республики Беларусь, биометрическом виде
на жительство в Республике Беларусь иностранного гражданина, биометрическом виде
на жительство в Республике Беларусь лица без гражданства.»;
в части первой статьи 10:
в абзаце втором:
после слов «Республики Беларусь, на зданиях» дополнить абзац словами
«Всебелорусского народного собрания,»;
слова «государственных организаций» заменить словом «организаций»;
в абзаце третьем:
после слов «Президента Республики Беларусь,» и «помещениях заседаний»
дополнить абзац соответственно словами «Председателя Всебелорусского народного
собрания,» и «Всебелорусского народного собрания,»;
слова «государственных организаций, подчиненных» заменить словами
«организаций, подчиненных»;
слова «начальников главных управлений Национального банка по областям,»
исключить;
в абзаце четвертом:
после слов «Президента Республики Беларусь,» дополнить абзац словами
«Всебелорусского народного собрания,»;
слова «государственных организаций, подчиненных» заменить словами
«организаций, подчиненных»;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
«на паспорте гражданина Республики Беларусь, дипломатическом паспорте
гражданина Республики Беларусь, служебном паспорте гражданина Республики Беларусь,
виде на жительство в Республике Беларусь, удостоверении беженца, свидетельстве
на возвращение в Республику Беларусь, национальном удостоверении личности моряка
Республики Беларусь, проездном документе Республики Беларусь, биометрическом
паспорте гражданина Республики Беларусь, биометрическом дипломатическом паспорте
гражданина Республики Беларусь, биометрическом служебном паспорте гражданина
Республики Беларусь, биометрическом проездном документе Республики Беларусь,
проездном документе (Конвенция от 28 июля 1951 года);»;
в части первой статьи 12:
после абзаца второго дополнить часть абзацем следующего содержания:
«при открытии и закрытии заседаний Всебелорусского народного собрания;»;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
«при проведении торжественных мероприятий, в том числе в дни начала
и окончания учебного года, в учреждениях образования.».
3. Абзац второй пункта 2 статьи 11 Закона Республики Беларусь от 10 мая 2007 г.
№ 225-З «О рекламе» после слов «Президента Республики Беларусь,» дополнить словами
«Председателя Всебелорусского народного собрания,».
4. Внести в Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З «О борьбе
с коррупцией» следующие изменения:
в статье 1:
абзацы третий и четвертый после слов «Президент Республики Беларусь,»
дополнить словами «Председатель Всебелорусского народного собрания,»;

абзац пятый после слова «лица), –» дополнить словами «делегаты Всебелорусского
народного собрания (за исключением Председателя Всебелорусского народного собрания
и его заместителей),»;
абзац седьмой дополнить словами «, Председатель, заместитель Председателя
и судьи Конституционного Суда Республики Беларусь, Председатель, заместители
Председателя и судьи Верховного Суда Республики Беларусь, Председатель Центральной
избирательной комиссии»;
абзац четвертый части третьей статьи 10 изложить в следующей редакции:
«делегатом Всебелорусского народного собрания, депутатом Палаты
представителей, членом Совета Республики Национального собрания Республики
Беларусь, депутатом местного Совета депутатов, – соответственно Президиум
Всебелорусского народного собрания, Палату представителей, Совет Республики
Национального собрания Республики Беларусь, соответствующий местный Совет
депутатов.»;
часть вторую статьи 16 после слов «кандидата на должность государственного
должностного лица» дополнить словами «, во внесении предложения об избрании
на должность государственного должностного лица»;
часть вторую статьи 29 дополнить словами «или внесения предложения о его
избрании на такую должность»;
в статье 31:
абзац четвертый части первой исключить;
часть вторую после слова «назначенные» дополнить словом «(избранные)».
5. Внести в Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 307-З «Об оперативнорозыскной деятельности» следующие изменения:
в абзаце третьем части второй и абзаце шестом части третьей статьи 10, абзаце
восьмом части первой статьи 11 слова «действия органов, осуществляющих оперативнорозыскную деятельность,» заменить словами «решения, действия (бездействие) органов,
осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и их должностных лиц»;
часть первую статьи 36 после слова «отношении» дополнить словами «Председателя
Всебелорусского народного собрания,»;
часть пятую статьи 51 после слова «контракту» дополнить словами «делегатов
Всебелорусского народного собрания,».
6. Внести в Закон Республики Беларусь от 1 июня 2022 г. № 175-З
«О государственной службе» следующие изменения:
пункт 3 статьи 8 после слова «должности» дополнить словами «Председателя
Всебелорусского народного собрания,»;
в пункте 2 статьи 14:
подпункт 2.1 изложить в следующей редакции:
«2.1. Всебелорусское народное собрание и его Секретариат;»;
дополнить пункт подпунктом 2.11
 следующего содержания:
«2.11
. Палата представителей и Совет Республики Национального собрания
Республики Беларусь и их секретариаты;»;
в статье 38:
из подпункта 1.10 пункта 1 слова «по соблюдению ограничений» исключить;
дополнить статью примечанием следующего содержания:
«Примечание. Для целей настоящего Закона термин «свойственники» применяется в значении,
определенном Законом Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З «О борьбе с коррупцией».»;
статью 44 дополнить пунктом 41
 следующего содержания:
«41
. В случаях и на условиях, предусмотренных законодательными актами,
допускается временный перевод гражданского служащего с его письменного согласия
в другой государственный орган.».

Статья 44. Меры по реализации положений настоящего Закона
Администрации Президента Республики Беларусь совместно с Советом Министров
Республики Беларусь до 1 ноября 2023 г. обеспечить подготовку и внесение
на рассмотрение Президента Республики Беларусь:
проекта нормативного правового акта об образовании Секретариата
Всебелорусского народного собрания и утверждении положения о нем;
предложений об установлении штатной численности Секретариата Всебелорусского
народного собрания.
Администрации Президента Республики Беларусь до 1 декабря 2023 г. внести
на рассмотрение Президента Республики Беларусь предложения о назначении
руководства Секретариата Всебелорусского народного собрания, а также обеспечить
контроль за формированием кадрового состава Секретариата Всебелорусского народного
собрания.
Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:
обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим
Законом;
принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.
Секретариату Всебелорусского народного собрания разработать и внести
для рассмотрения на первом заседании Всебелорусского народного собрания Временный
регламент Всебелорусского народного собрания.
Статья 45. Переходные положения
Первое после вступления в силу настоящего Закона заседание Всебелорусского
народного собрания проводится в соответствии с Временным регламентом
Всебелорусского народного собрания, утверждаемым Всебелорусским народным
собранием.
Нормативные правовые акты, принятые по вопросам, указанным в части первой
статьи 44 настоящего Закона, действуют до принятия Всебелорусским народным
собранием решений по соответствующим вопросам.
Статья 46. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу в следующем порядке:
статьи 1–11 – с 1 января 2024 г.;
статьи 12–42, пункт 1, абзацы второй, четвертый, пятый, восьмой, десятый,
семнадцатый, двадцатый, двадцать четвертый, двадцать девятый и тридцатый пункта 2,
пункты 3 и 4, абзацы третий и четвертый пункта 5, абзацы второй–седьмой пункта 6
статьи 43 – со дня формирования Всебелорусского народного собрания в порядке,
установленном настоящим Законом;
иные положения – после официального опубликования настоящего Закона.